జుబోని హమ్త్సో (1990 - 13 నవంబర్ 2017) నాగాలాండ్ కు చెందిన భారతీయ పారిశ్రామికవేత్త, ఆమె నాగాలాండ్ లో ప్రెసియస్ మీ లవ్ అనే ఆన్లైన్ ఫ్యాషన్, హస్తకళ బ్రాండ్ ను ప్రారంభించింది. ఆమెకు జాతీయ అవార్డు అయిన నారీ శక్తి పురస్కార్ లభించింది.
నవంబర్ 13, 2017న నాగాలాండ్ లోని దిమాపూర్ లోని తన ఇంట్లో హమ్త్సో శవమై కనిపించింది. ఆమె మరణాన్ని ఆత్మహత్యగా నిర్ధారించారు. దిమాపూర్ లో ఆమె సోదరి లోజానో ఆమె వ్యాపారాలను కొనసాగించింది.


== జీవితము ==
హమ్త్సో 1990  లో నాగాలాండ్‌లో జన్మించింది. ఆమె ఢిల్లీ విశ్వవిద్యాలయానికి వెళ్లి తన ఎయిర్ హోస్టెస్ సోదరి లోజానో హమ్త్సో దిగుమతి చేసుకున్న విదేశీ ఫ్యాషన్ వస్తువులను విక్రయించడంలో ప్రయోగాలు చేసింది. చౌకగా కొనుక్కున్న దుస్తులు కస్టమర్లు ఆశించిన పరిమాణాల శ్రేణిని అందుకోలేకపోయాయి. 
2011లో ప్రారంభమైన ప్రెసియస్ మీ లవ్ స్థాపనకు ఆమె బాధ్యత వహించారు. 3500 రూపాయల కాలేజీ గ్రాంట్ నుంచి ఈ నిధులు వచ్చాయని, తన తండ్రి మరణం సృష్టించిన ఆశయంతోనే ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నానని ఆమె చెప్పారు. 
నాగాలాండ్ లోని దిమాపూర్ కేంద్రంగా పనిచేస్తున్న ఈ బ్రాండ్ కు మహిళా బృందం నేతృత్వం వహించింది. "మేడ్ ఇన్ నాగాలాండ్" బ్రాండ్ కావాలని ప్రెసియస్ మీ లవ్ ఆకాంక్షించింది.
తాను ప్రదర్శిస్తున్న ప్రదేశాన్ని ప్రధాని సందర్శించిన తర్వాత ఆమె "మోడీ గర్ల్" గా గుర్తించబడింది, కానీ ప్రధాని  ఆమె ఉత్పత్తులను చూడకుండా వెళ్లిపోవడం ప్రారంభించాడు. ఆమె అతని వెనుక పరిగెత్తింది, తన ప్రదర్శనను చూడటానికి తిరిగి రావాలని అతన్ని ఒప్పించింది.


== అవార్డులు ==
2017లో అంతర్జాతీయ మహిళా దినోత్సవం సందర్భంగా న్యూఢిల్లీ కి వచ్చిన ఆమెకు రాష్ట్రపతి ప్రణబ్ ముఖర్జీ చేతుల మీదుగా నారీ శక్తి పురస్కారం లభించింది. 


== మరణం ==
2017 నవంబర్ 13న ఆమె అనుమానాస్పద స్థితిలో మృతి చెందింది. అది ఆత్మహత్యేనని అంగీకరించారు. నాగాలాండ్ ప్రభుత్వ మహిళా వనరుల అభివృద్ధి విభాగానికి చెందిన హమ్త్సో, సోదరి లోజానో హమ్త్సోకు ఈ వ్యాపారం కొనసాగిస్తుంది. ప్రెసియస్ మీ లవ్ (పిఎంఎల్), నుంగ్షిబా హస్తకళలు అనే రెండు వ్యాపారాలు ఉన్నాయి. పిఎంఎల్ మహిళల ఫ్యాషన్ దుస్తులను సృష్టిస్తుంది, పక్కనే ఉన్న నుంగ్షిబా హస్తకళలు స్క్రాప్లను "నాగా డాల్స్" గా తయారు చేస్తాయి, ఇవి నాగాలాండ్లో తయారవుతాయి కాని జపనీస్ ఫ్యాబ్రిక్ బొమ్మల నుండి ప్రేరణ పొందాయి.


== మూలాలు ==

దేవీ ప్రసాద్ తెలుగు చలనచిత్ర దర్శకుడు, రచయిత, చిత్రకారుడు.


== సినిమారంగ ప్రస్థానం ==
దేవీ ప్రసాద్ గుంటూరు జిల్లా, చెరుకుపల్లి మండలం కనగాల గ్రామంలో జన్మించాడు. బాపట్ల, మాచర్ల, సత్తెనపల్లి లలో విద్యాభ్యాసం చేసాడు. డిగ్రీ మధ్యలో ఆపేసి, కోడి రామకృష్ణ వద్ద సహాయ దర్శకుడిగా దొంగోడొచ్చాడు సినిమాతో సినీ జీవితం మొదలుపెట్టాడు. 2002లో వచ్చిన ఆడుతూ పాడుతూ చిత్రం ద్వారా దర్శకుడిగా తెలుగు సినిమారంగంలోకి ప్రవేశించాడు. దేవి ప్రసాద్ హాస్య ప్రధాన చిత్రాలకు దర్శకత్వం వహించాడు.


== దర్శకత్వం వహించిన చిత్రాలు ==
ఆడుతూ పాడుతూ (2002)
లీలామహల్ సెంటర్ (2004)
పాండు (2005)
బ్లేడ్ బాబ్జీ (2008)
మిస్టర్ పెళ్ళికొడుకు (2013)
కెవ్వు కేక (2013)


== నటించిన సినిమాలు ==


== వెబ్ సిరీస్ ==
టచ్ మీ నాట్ (2025)


== మూలాలు ==


== ఇతర లంకెలు ==
ఇంటర్నెట్ మూవీ డేటాబేసు లో దేవీ ప్రసాద్ పేజీ
దేవీ ప్రసాద్ ఫేస్బుక్ ఖాతా

ఓబనపల్లె, తిరుపతి జిల్లా, కోడూరు మండలానికి చెందిన గ్రామం.

ఇది మండల కేంద్రమైన కోడూరు నుండి 4 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన రాజంపేట నుండి 40 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 1510 ఇళ్లతో, 5883 జనాభాతో 821 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 2938, ఆడవారి సంఖ్య 2945. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 1886 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 442. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 593714.
2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం వైఎస్‌ఆర్ జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.


== విద్యా సౌకర్యాలు ==
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఐదు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. సమీప బాలబడి, సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల రైల్వే కోడూరు లోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల తిరుపతి లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల తిరుపతిలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్‌లు సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం రాజంపేట లోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల కడప లోనూ ఉన్నాయి.


== వైద్య సౌకర్యం ==


=== ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం ===
ఓబనపల్లెలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. 
సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. 


=== ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ===
గ్రామంలో6 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. ఎమ్బీబీయెస్ కాకుండా ఇతర డిగ్రీలు చదివిన డాక్టరు ఒకరు, డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఐదుగురు ఉన్నారు. 


== తాగు నీరు ==
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. 


== పారిశుధ్యం ==
గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్‌లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు. 


== సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు ==
ఓబనపల్లెలో పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉన్నాయి. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. 
లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. 
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి. 


== మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు ==
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది.ఈ గ్రామంలో 2013 సెప్టెంబరు 12 నాడు సిండికేట్ బ్యాంక్ శాఖ ప్రారంభించారు.


== ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు ==
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. 


== విద్యుత్తు ==
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు. 


== భూమి వినియోగం ==
ఓబనపల్లెలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:

అడవి: 36 హెక్టార్లు
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 89 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 265 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 38 హెక్టార్లు
తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 11 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 20 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 109 హెక్టార్లు
బంజరు భూమి: 115 హెక్టార్లు
నికరంగా విత్తిన భూమి: 135 హెక్టార్లు
నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 152 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 207 హెక్టార్లు


== నీటిపారుదల సౌకర్యాలు ==
ఓబనపల్లెలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.

బావులు/బోరు బావులు: 207 హెక్టార్లు


== ఉత్పత్తి ==
ఓబనపల్లెలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.


=== ప్రధాన పంటలు ===
వరి,  నిమ్మ


== మూలాలు ==


== వెలుపలి లంకెలు ==

జయమాల షిలేదార్ (21 ఆగష్టు 1926 - 8 ఆగష్టు 2013) ఒక భారతీయ హిందుస్థానీ శాస్త్రీయ గాయని,  నాటక నటి. ఆమె అనేక సంగీత నాటకాలలో (మ్యూజికల్ ప్లే) కనిపించింది, అక్కడ ఆమె వివిధ పాత్రలను పోషించింది. ఆమె పోషించిన పాత్రలకు గానంతో పాటు కొన్నింటికి సంగీతం కూడా అందించింది. 50 సంవత్సరాలకు పైగా కెరీర్‌లో, ఆమె 4500 కంటే ఎక్కువ షోలలో కనిపించింది. ఆమె సహ-నటుడు గాయకుడు జయరామ్ శిలేదార్‌ను వివాహం చేసుకుంది, అతనితో కలిసి ఆమె "మరాఠీ రంగభూమి" యొక్క ప్రొడక్షన్ బ్యానర్‌ను స్థాపించింది. మరాఠీ సంగీత పరిశ్రమను పునరుద్ధరించినందుకు ఈ జంట కలిసి ఘనత పొందింది.  ఆమెకు  లో పద్మశ్రీ పురస్కారం లభించింది.


== కెరీర్ ==
జయమాల శిలేదార్ 1942 లో మరాఠీ నాటకం వేశాంతర్‌లో తన మొదటి రంగస్థల ప్రదర్శనతో తన నటన,  సంగీత జీవితాన్ని ప్రారంభించారు.  1945లో, ఆమె బాల గంధర్వతో కలిసి సంగీత నాటకం సంగీత శారదలో శారద ప్రధాన పాత్ర పోషించింది. స్త్రీ పాత్రలు కూడా పురుషులే పోషించేటటువంటి అంతకుముందు గంధర్వ పాత్రను స్వయంగా పోషించాడు. బాల గంధర్వ శిష్యురాలు, శిలేదార్ ప్రఖ్యాత కళాకారిణి,  ఆమె ప్రదర్శనల కోసం నిండిపోయింది. జయమల 16 సంవత్సరాల వయస్సులో మరాఠీ థియేటర్‌లో అడుగుపెట్టింది,  తరువాత 50కి పైగా నాటకాలలో నటించింది.  ఆమె కెరీర్‌లో 46 నాటకాలలో 52 విభిన్న పాత్రలను పోషించింది  ఆమె 83వ మరాఠీ నాట్య సమ్మేళన్‌కు అధ్యక్షత వహించింది.


=== ఎంపిక పనులు ===
1945లో శారదగా సంగీత శారద
మాన్ అప్మాన్
సంశయకల్లోల్
సుభద్రగా సంగీత సౌభద్ర
ఎకాచ్ ప్యాలా
" మృచ్ఛకటిక " 


== అవార్డులు ==
2006లో, ఆమెకు మహారాష్ట్ర ప్రభుత్వం స్థాపించిన లతా మంగేష్కర్ అవార్డును అందించారు.  ఆమెకు 2013లో పద్మశ్రీ పురస్కారం లభించింది. ఆ సమయంలో, ఆమె ఈ గౌరవం గురించి ఇలా చెప్పింది: "ఇది వ్యక్తిగత గుర్తింపు కాదు, మరాఠీ సంగీత థియేటర్‌కి దక్కింది. ఈ గౌరవానికి నేను పొంగిపోయాను. ఇది రంగస్థలానికి నేను చేసిన కృషికి గుర్తింపు,  గుర్తింపు పొందినందుకు నేను సంతోషంగా ఉన్నాను. కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి వచ్చింది. ఇది మరాఠీ థియేటర్‌కి జాతీయ గుర్తింపుగా భావిస్తున్నాను." 
సంగీత నాటకాలలో, మాన్ అప్మాన్, సంశయకల్లోల్, సుభద్రగా సంగీత సౌభద్ర, సంగీత శారద, ఎకచ్ ప్యాలాలో ఆమె నటన ఆమె కీర్తి, ప్రజాదరణను సంపాదించింది. 


== వ్యక్తిగత జీవితం ==
జయమాల శిలేదార్ ప్రమీలా జాదవ్ 21 ఆగస్టు 1926న ఇండోర్‌లో జన్మించారు, అప్పటి సెంట్రల్ ఇండియా ఏజెన్సీలో భాగమైనది, కానీ ఇప్పుడు మధ్య భారతదేశంలోని మధ్యప్రదేశ్‌లో ఉంది. ఆమె తన సహ-నటుడు,  గాయకుడు జయరామ్ శిలేదార్‌ను వివాహం చేసుకుంది, వారు మొదటిసారి కలుసుకున్నప్పుడు ముగ్గురు కుమార్తెలతో వితంతువు. వారు 23 జనవరి 1950న మహారాష్ట్ర రాష్ట్రంలోని ఔరంగాబాద్ జిల్లా, సోయగావ్ గ్రామంలోని శ్రీరామ దేవాలయంలో వివాహం చేసుకున్నారు. వివాహానంతరం ఆమె పేరు జయమాల శిలేదార్. వీరికి ఇద్దరు కుమార్తెలు ఉన్నారు. కుమార్తెలిద్దరూ మరాఠీ థియేటర్‌లో చురుగ్గా ఉండేవారు. పెద్ద కూతురు పేరు దీప్తి భోగలే (నీ లతా శిలేదార్ ). చిన్న కూతురు కీర్తి (1952-2022) 98వ అఖిల భారతీయ మరాఠీ నాట్య సమ్మేళన్ (అఖిల భారత మరాఠీ నాటక సమావేశం) అధ్యక్షురాలు. 
జయమాల శిలేదార్ అక్క నిర్మలా దేశ్‌ముఖ్ (నీ నిర్మలా జాదవ్) ప్రముఖ గాయని. నిర్మలా దేశ్‌ముఖ్ కూడా భీమ్‌సేన్ జోషి యొక్క సంత్-వానీ కార్యక్రమాలకు ఆర్గాన్ ప్లేయర్‌గా తోడుగా ఉండేవారు.  వారి తమ్ముడు కమలాకర్ జాదవ్ నాగ్‌పూర్‌లోని హదాస్ హైస్కూల్‌లో సంగీత ఉపాధ్యాయుడు.
2000లో, జయమాల-బాయికి బైపాస్ హార్ట్ సర్జరీ జరిగింది,  పేస్‌మేకర్‌ని ఉపయోగించారు. ఈ ఆపరేషన్ల తర్వాత, ఆమె ఎక్కువసేపు పాడటం లేదా మాట్లాడటం కూడా సాధ్యం కాదు.  ఆమె దీర్ఘకాల అనారోగ్యం తర్వాత పూణేలో మూత్రపిండ వైఫల్యంతో పాటు గుండె వైఫల్య లక్షణాలతో బాధపడింది,  8 ఆగస్టు 2013న మరణించింది. ఆమె పార్థివ దేహాన్ని ఉంచిన భరత నాట్య మందిరం,  తిలక్ స్మారక్ మందిర్ వద్ద పెద్ద సంఖ్యలో రంగస్థలం,  ఇతర రంగాలకు సంబంధించిన వ్యక్తులు ఆమెకు నివాళులు అర్పించారు. 


== మూలాలు ==

బుదతనపల్లి రాజేరు, ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రం, విజయనగరం జిల్లా, బొండపల్లి మండలానికి చెందిన గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన బొండపల్లి నుండి 10 కి.మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన విజయనగరం నుండి 20 కి.మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 464 ఇళ్లతో, 1738 జనాభాతో 427 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 876, ఆడవారి సంఖ్య 862. షెడ్యూల్డ్ కులాల జనాభా 255 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల జనాభా 5. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 582884.


== విద్యా సౌకర్యాలు ==
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉంది.బాలబడి గంట్యాడలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల బుడతనపల్లిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల గంట్యాడలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల‌లు విజయనగరంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల నెల్లిమర్లలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్‌లు విజయనగరంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం బొండపల్లిలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విజయనగరం లోనూ ఉన్నాయి.


== వైద్య సౌకర్యం ==


=== ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం ===
సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.


=== ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ===
గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. ఎమ్బీబీయెస్ కాకుండా ఇతర డిగ్రీ చదివిన డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు.


== తాగు నీరు ==
బావుల నీరు గ్రామంలో అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.


== పారిశుధ్యం ==
గ్రామంలో భూగర్భ మురుగునీటి వ్యవస్థ ఉంది. మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.


== సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు ==
బుదతనపల్లి రాజేరులో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, ఆటో సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ట్రాక్టరు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.


== మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు ==
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.


== ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు ==
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.


== విద్యుత్తు ==
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 15 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.


== భూమి వినియోగం ==
బుదతనపల్లి రాజేరులో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:

వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 27 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 50 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 4 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 7 హెక్టార్లు
బంజరు భూమి: 94 హెక్టార్లు
నికరంగా విత్తిన భూమి: 242 హెక్టార్లు
నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 183 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 161 హెక్టార్లు


== నీటిపారుదల సౌకర్యాలు ==
బుదతనపల్లి రాజేరులో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.

బావులు/బోరు బావులు: 2 హెక్టార్లు* చెరువులు: 159 హెక్టార్లు


== ఉత్పత్తి ==
బుదతనపల్లి రాజేరులో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.


=== ప్రధాన పంటలు ===
వరి, మామిడి,  గోగు


== మూలాలు ==


== వెలుపలి లంకెలు ==

తమ్మడపల్లి, తెలంగాణ రాష్ట్రం, సంగారెడ్డి జిల్లా, జహీరాబాద్ మండలంలోని గ్రామం.


== జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణలో ==
2016 అక్టోబరు 11న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత మెదక్ జిల్లాలోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.


== తాగు నీరు ==
ఈ గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా నీరు సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపులు, బోరుబావుల ద్వారా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.


== పారిశుధ్యం ==
గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్‌లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.


== విద్యుత్తు ==
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 24 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 24 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.


== ఉత్పత్తి ==
గ్రామంలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.


=== ప్రధాన పంటలు ===
మొక్కజొన్న, చెరకు, కంది


== మూలాలు ==


== వెలుపలి లంకెలు ==

భారత జాతీయ షెడ్యూల్డ్ తెగల కమిషన్ 89వ రాజ్యాంగ సవరణ చట్టం 2003 ప్రకారం 2004 సంవత్సరంలో ఏర్పడింది. ఇది రాజ్యాంగబద్ధమైన స్వతంత్ర సంస్థ. రాజ్యాంగంలోని 338 (ఎ) అధికరణ జాతీయ షెడ్యూల్డ్ తెగల గురించి తెలియజేస్తుంది. రాజ్యాంగ పరంగా షెడ్యూల్డ్ తెగలకు కల్పించిన రక్షణలను పరిరక్షించడం ఈ సంస్థ లక్ష్యం.


== నిర్మాణం, నియామకం, పదవీ కాలం ==
జాతీయ షెడ్యూల్డ్ తెగల కమిషన్‌లో ఒక చైర్మన్, వైస్ చైర్మన్, ముగ్గురు ఇతర సభ్యులు ఉంటారు. వీరిలో ఒక మహిళ సభ్యురాలు తప్పనిసరి. వీరందరూ షెడ్యూల్డ్ తెగలకు సంబంధించినవారై ఉండాలి. కమిషన్‌ చైర్మన్, వైస్ చైర్మన్, సభ్యులను నియమించే, తొలగించే అధికారం రాష్ట్రపతికే ఉంటుంది. వీరి పదవీ కాలం మూడేళ్లు.


== విధులు ==
షెడ్యూల్డ్ తెగల హక్కుల ఉల్లంఘన జరిగినప్పుడు విచారణ చేపట్టడం.
ఎస్టీలకు రాజ్యాంగపరంగా, శాసనపరంగా కల్పించిన ప్రత్యేక రక్షణ పట్ల అవగాహన కల్పించి చైతన్యపరచడం.
ఎస్టీల ఆర్థిక, సాంఘిక అభివృద్ధికి సంబంధించి ప్రణాళిక రూపొందించి ప్రభుత్వాలకు సలహా ఇవ్వడం.
ఎస్టీల రక్షణ కోసం అవసరమైన చర్యలపై రాష్ట్రపతికి సలహాలివ్వడం.
ఏదైనా విషయాన్ని విచారించే విషయంలో ఈ కమిషన్‌కు సివిల్ కోర్టుకు ఉండే అధికారాలు ఉంటాయి.


== చైర్మన్లు ==


== ఇవి కూడా చుడండి ==
జాతీయ వినియోగదారుల హక్కుల పరిరక్షణ కమిషన్


== మూలాలు ==

షీలా బెట్టీ మెర్సియర్ (1 జనవరి 1919 - 4 డిసెంబర్ 2019)  ఆంగ్ల నటి, రంగస్థలం, టెలివిజన్, 1972లో కార్యక్రమం యొక్క మొదటి ఎపిసోడ్ నుండి 1990ల మధ్యకాలం వరకు, 2009లో అతిథిగా తిరిగి వచ్చిన సోప్ ఒపెరా ఎమ్మెర్‌డేల్‌లో అన్నీ సుగ్డెన్ పాత్ర పోషించినందుకు ప్రసిద్ధి చెందింది.


== ప్రారంభ జీవితం, విద్య ==
మెర్సియర్ ఇంగ్లాండ్‌లోని యార్క్‌షైర్‌లోని హల్, ఈస్ట్ రైడింగ్‌లో జన్మించారు, హెర్బర్ట్ రిక్స్ ( జెఆర్ రిక్స్ & సన్స్ లిమిటెడ్ ), అతని భార్య ఫ్యానీ దంపతుల కుమార్తె. ఆమె వారి మూడవ సంతానం, రెండవ కుమార్తె; ఆమె తమ్ముడు నటుడు, ప్రచారకర్త బ్రియాన్ రిక్స్ .  ఫ్రెంచ్ కాన్వెంట్ (హల్), హన్మాన్‌బై హాల్ (రెండూ యార్క్‌షైర్‌లోని ఈస్ట్ రైడింగ్ ) లో విద్యనభ్యసించిన తర్వాత, ఆమె రాండిల్ అయర్టన్ ఆధ్వర్యంలో స్ట్రాట్‌ఫోర్డ్-అపాన్-అవాన్ కాలేజ్ ఆఫ్ డ్రామాలో వేదిక కోసం శిక్షణ పొందింది .


== కెరీర్ ==
మెర్సియర్ తన టెలివిజన్ కెరీర్‌కు ముందు వేదికపై సుదీర్ఘ కెరీర్‌ను కలిగి ఉంది. డోనాల్డ్ వోల్ఫిట్ ప్రతిభను గుర్తించింది, ఆమె 1939లో వోల్ఫిట్ సొంత షేక్స్పియర్ కంపెనీతో  పర్యటించింది. రెండవ ప్రపంచ యుద్ధ సమయంలో ఆమె రాయల్ ఎయిర్ ఫోర్స్ యొక్క WAAF విభాగంలో చేరింది,  ఫైటర్ కమాండ్‌లో పనిచేస్తూ,  చివరికి అడ్జటెంట్‌గా మారింది . యుద్ధం తర్వాత, ఆమె 1951 వరకు రెపర్టరీ థియేటర్‌లో పనిచేసింది, విమర్శకుల నుండి సానుకూల సమీక్షలను అందుకుంది. 1948లో ది ఎన్చాన్టెడ్ కాటేజ్‌లో ఆమె నటన గురించి ఒక సమీక్ష ఇలా చెప్పింది, "షీలా రిక్స్ మంత్రగత్తె లాంటి హౌస్‌కీపర్‌గా అద్భుతంగా ఉంది."  అదే సంవత్సరం టోన్‌బ్రిడ్జ్ రిపర్టరీ థియేటర్‌లో నోయెల్ కవార్డ్ యొక్క హే ఫీవర్‌లో, ఒక సమీక్ష ఇలా చెప్పింది, "షీలా రిక్స్ మాజీ నటిని, కుటుంబానికి అత్యంత భావోద్వేగ తల్లిని అద్భుతంగా చిత్రీకరించింది."  కాక్టేయు రాసిన ది ఈగిల్ విత్ టూ హెడ్స్ గురించి మరొక సమీక్ష ఇలా చెప్పింది, "ఈ అద్భుతమైన నాటకాన్ని నిర్వహించిన రెపర్టరీ కంపెనీల సంఖ్య చాలా తక్కువ. తారాగణంలో విషాద రాణిగా షీలా రిక్స్ ప్రముఖంగా నటించింది, ఆమె ప్రేక్షకులను అంతటా ఆకర్షించింది." 
1951 నుండి 1972 వరకు, ఆమె తన సోదరుడు బ్రియాన్ రిక్స్‌తో కలిసి వైట్‌హాల్ ప్రహసనాలలో పనిచేసింది,  వైట్‌హాల్ థియేటర్‌లోనే, ప్రాంతీయ థియేటర్లకు పర్యటనలో, బిబిసి టెలివిజన్‌లో టెలివిజన్ ప్రదర్శనలలో. విమర్శకులు ఇలా వ్యాఖ్యానించారు, "షీలా మెర్సియర్. టెంపో, వినోద భావనలో రెండవ స్థానంలో ఉంది. చేజ్ మీ, కామ్రేడ్! లో, జాక్వెలిన్ ఎల్లిస్, హెలెన్ జెస్సన్ అలాగే షీలా మెర్సియర్, అందరూ అద్భుతమైన పనితో వినోదానికి గొప్పగా దోహదపడతారు;"  , "షీలా మెర్సియర్ కమాండర్ భార్యగా రిఫ్రెషింగ్‌గా వివేకవంతురాలు."  ఆమె తన భర్త పీటర్ మెర్సియర్‌తో కలిసి డయల్ రిక్స్ (1963) అనే టెలివిజన్ ధారావాహికలో కూడా కనిపించింది.
1972లో, ఆమె తనకు బాగా తెలిసిన పాత్ర అయిన అన్నీ సుగ్డెన్ అనే మాతృమూర్తి పాత్రలో నటించింది, ఆమె కొత్త బ్రిటిష్ సోప్ ఒపెరా ఎమ్మెర్‌డేల్ ఫామ్ (తరువాత కేవలం ఎమ్మెర్‌డేల్ )లో ప్రధాన పాత్రలలో ఒకటి.  ఆమె 1994 వరకు ప్రధాన తారాగణం సభ్యురాలిగా కనిపించింది, తరువాత అరుదుగా అప్పుడప్పుడు కనిపించింది, జూన్ 1995లో తెరపై ఉన్న కొడుకు జో అంత్యక్రియలు, తెరపై భర్త అమోస్ బ్రెయర్లీతో కలిసి జరిగాయి . 1979లో, ది స్టేజ్‌లో హాజెల్ హోల్ట్ ఇలా వ్రాశారు: "యార్క్‌షైర్‌లోని ఎమ్మెర్‌డేల్ ఫామ్‌లో అన్నీ సుగ్డెన్‌గా షీలా మెర్సియర్ నటన యొక్క పరిపూర్ణ స్థిరత్వాన్ని నేను ఎప్పుడూ ఆరాధించడం మానేయను. ... ప్రతి మంగళవారం, శుక్రవారం, వారం తర్వాత ఆమె ఎప్పుడూ నమ్మదగినది కాదు."  మెర్సియర్ తరువాత 1994 లో ఆ పాత్ర పదవీ విరమణ తర్వాత అనేకసార్లు తన పాత్రను తిరిగి పోషించింది.


== వ్యక్తిగత జీవితం, మరణం ==
1951 లో, మెర్సియర్ నటుడు పీటర్ మెర్సియర్ను వివాహం చేసుకున్నది. 1993లో మరణించే వరకు 42 ఏళ్ల పాటు వీరి వివాహం జరిగింది. ఈ దంపతుల కుమారుడు, నిగెల్ మెర్సియర్ (6 డిసెంబర్ 1954 - 6 జనవరి 2017) కూడా టీవీ పరిశ్రమలో పనిచేశారు, మొదట టెలివిజన్ సెంటర్లో బిబిసి టెలివిజన్ న్యూస్లో వీడియోటేప్ ఎడిటర్గా, తరువాత ఎల్డబ్ల్యుటిలో పనిచేశారు.
1994లో ఆంథోనీ హేవార్డ్ కలిసి రాసిన మెర్సియర్ ఆత్మకథ, అన్నీస్ సాంగ్స్ మై లైఫ్ & ఎమ్మర్డేల్ ప్రచురించబడింది. అందులో, రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం ప్రారంభంలో ఒక అధికారి తనను అత్యాచారం చేశాడని, గర్భవతి అయిందని, తన బిడ్డను దత్తత కోసం ఇచ్చారని ఆమె వెల్లడించింది. ముప్పై సంవత్సరాల తరువాత ఆమె కుమార్తె ఆమెను సంప్రదించింది. ఇద్దరు మహిళలు సన్నిహిత మిత్రులయ్యారు. .
మెర్సియర్ మేనల్లుడు పిల్లల రచయిత, జామీ రిక్స్, ఆమె సోదరుడు బ్రియాన్ రిక్స్ కుమారుడు. ఆమె 2019 డిసెంబర్ 4న మరణించారు.


== ఫిల్మోగ్రఫీ ==


=== రంగస్థల ప్రదర్శనలు ===


=== సినిమాలు ===


== మూలాలు ==


== బాహ్య లింకులు ==
ఇంటర్నెట్ మూవీ డేటాబేసు లో షీలా మెర్సియర్ పేజీ

హెలెన్ జైరాజ్ రిచర్డ్‌సన్ హిందీ సినిమాలలో నటించిన నటీమణి, నర్తకీమణి. ఈమె తండ్రి ఆంగ్లో ఇండియన్. ఆర్మీలో పనిచేశాడు. తల్లి బర్మాదేశస్థురాలు. నర్సుగా పనిచేసింది. హెలెన్ 1939, నవంబర్ 21న బర్మాలో జన్మించింది. ఈమె తండ్రి రెండవ ప్రపంచ యుద్ధంలో మరణించాడు. బర్మాపై జపాన్ దండెత్తిన సందర్భంలో 1942లో ఈమె కుటుంబం భారతదేశానికి కాందిశీకులుగా వలస వచ్చింది. తన తల్లి సంపాదన కుటుంబపోషణకు సరిపోక పోవడంతో ఈమె చదువు కొనసాగించలేకపోయింది. 1951లో ఈమె సినిమారంగానికి పరిచయమైంది. 1953లో హౌరా బ్రిడ్జ్ అనే హిందీ సినిమా ద్వారా నటిగా స్థిరపడింది. ఈమె 700లకు పైగా చిత్రాలలో నటించింది. ఈమె 1981లో హిందీ చిత్ర రచయిత సలీంఖాన్‌ను వివాహం చేసుకుంది. ప్రఖ్యాత హిందీ సినిమా హీరో సల్మాన్ ఖాన్‌కు ఈమె సవతి తల్లి. ఈమె జీవితాన్ని ఆధారం చేసుకుని నాలుగు సినిమాలు, ఒక పుస్తకం వెలువడింది. ఈమె హిందీ సినిమాలతో పాటు దక్షిణాది భాషా చిత్రాలలో కూడా నాట్యం చేసింది. ఈమెకు 1999లో ఫిలింఫేర్ జీవిత సాఫల్య పురస్కారం, 2009లో భారత ప్రభుత్వం వారిచే పద్మశ్రీ పురస్కారం లభించాయి.


== ఈమె నటించిన తెలుగు సినిమాలు ==
సంతోషం (1955)
వేగుచుక్క (1957)
భూకైలాస్ (1958)‌
వీరప్రతాప్ (1958)
కాలాంతకుడు (1960)
మదనమంజరి (1961)
చలాకీపిల్ల (1965)
ఉక్కు మనిషి (1965)
సింద్ బాద్ ఆలీబాబా అల్లాడీన్ (1965)
పిల్లా-పిడుగు (1971)
నిజం నిరూపిస్తా (1972)
దసరా పిచ్చోడు (1973)
హేమా హేమీలు (1979)
భోగిమంటలు (1981)


== మూలాలు ==


== బయటి లింకులు ==


== Dalam (307) (37384) ==


== భౌగోళికం, జనాభా ==
Dalam (307) అన్నది అమృత్‌సర్ జిల్లాకు చెందిన Ajnala తాలూకాలోని గ్రామం, ఇది 2011 జనగణన ప్రకారం 272 ఇళ్లతో మొత్తం 1505 జనాభాతో 224 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. సమీప పట్టణమైన Raja sansi అన్నది 5 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 804, ఆడవారి సంఖ్య 701గా ఉంది. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 511 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 37384.


== అక్షరాస్యత ==
మొత్తం అక్షరాస్య జనాభా: 917 (60.93%)
అక్షరాస్యులైన మగవారి జనాభా: 536 (66.67%)
అక్షరాస్యులైన స్త్రీల జనాభా: 381 (54.35%)


== విద్యా సౌకర్యాలు ==
సమీపబాలబడులు (Bahala pind) గ్రామానికి 5 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
﻿గ్రామంలో 1 ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలఉంది
సమీపమాధ్యమిక పాఠశాలలు (Harse chhina) గ్రామానికి 5 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపమాధ్యమిక పాఠశాల (Ajnala) గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపసీనియర్ మాధ్యమిక పాఠశాలలు (Ajnala) గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీప"ఆర్ట్స్, సైన్స్, కామర్సు డిగ్రీ కళాశాలలు" (Ajnala) గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు (Amritsar) గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపవైద్య కళాశాలలు (Amritsar) గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపమేనేజ్మెంట్ సంస్థలు (Amritsar) గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపపాలీటెక్నిక్ లు (Amritsar) గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపవృత్తివిద్యా శిక్షణ పాఠశాలలు (Amritsar) గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపఅనియత విద్యా కేంద్రాలు (Amritsar) గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపదివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల (Amritsar) గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపఇతర విద్యా సౌకర్యాలు (Amritsar) గ్రామానికి 10 కిలోమీటర్ల కన్నా దూరంలో ఉంది


== ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యాలు ==
సమీపసామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రంగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రాలుగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రాలుగ్రామానికి 5 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపమాతా శిశు సంరక్షణా కేంద్రాలుగ్రామానికి 5 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపటి.బి వైద్యశాలలుగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపఅలోపతీ ఆసుపత్రిగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రిగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపఆసుపత్రిగ్రామానికి 5 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
﻿గ్రామంలో 1 పశు వైద్యశాలలుఉంది
సమీపసంచార వైద్య శాలలుగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపకుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రాలుగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.


== ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలు ==


== తాగు నీరు ==
శుద్ధిచేసిన కుళాయి నీరుగ్రామంలో లేదు
శుద్ధి చేయని కుళాయి నీరుగ్రామంలో లేదు
మూత వేసిన బావుల నీరుగ్రామంలో లేదు
మూత వేయని బావులు నీరుగ్రామంలో లేదు
చేతిపంపుల నీరుగ్రామంలో ఉంది
గొట్టపు బావులు / బోరు బావుల నీరుగ్రామంలో లేదు
ప్రవాహం నీరుగ్రామంలో లేదు
నది / కాలువ నీరుగ్రామంలో లేదు
చెరువు/కొలను/సరస్సు నీరుగ్రామంలో లేదు


== పారిశుధ్యం ==
మూసిన డ్రైనేజీగ్రామంలో ఉంది.
తెరిచిన డ్రైనేజీగ్రామంలో లేదు.
డ్రెయినేజీ నీరు నేరుగా నీటి వనరుల్లోకి వదిలివేయబడుతోంది . 
పూర్తి పారిశుధ్య పథకం కిందకు ఈ ప్రాంతం వస్తుంది.
స్నానపు గదులతో కూడిన సామాజిక మరుగుదొడ్లుగ్రామంలో లేదు.
స్నానపు గదులు లేని సామాజిక మరుగుదొడ్లుగ్రామంలో లేదు.


== సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు ==
పోస్టాఫీసుగ్రామంలో లేదు.సమీపపోస్టాఫీసుగ్రామానికి 5 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
గ్రామ పిన్ కోడ్
టెలిఫోన్లు (లాండ్ లైన్లు) గ్రామంలో ఉంది.
పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసుగ్రామంలో ఉంది.
మొబైల్ ఫోన్ కవరేజిగ్రామంలో ఉంది.
ఇంటర్నెట్ కెఫెలు / సామాన్య సేవా కేంద్రాలుగ్రామంలో లేదు.సమీపఇంటర్నెట్ కెఫెలు / సామాన్య సేవా కేంద్రాలుగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
ప్రైవేటు కొరియర్గ్రామంలో లేదు.సమీపప్రైవేటు కొరియర్గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
పబ్లిక్ బస్సు సర్వీసుగ్రామంలో ఉంది.
ప్రైవేట్ బస్సు సర్వీసు గ్రామంలో ఉంది.
రైల్వే స్టేషన్లుగ్రామంలో లేదు.సమీపరైల్వే స్టేషన్లుగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
ఆటోలుగ్రామంలో ఉంది.
టాక్సీలుగ్రామంలో ఉంది.
ట్రాక్టరుగ్రామంలో ఉంది.
గ్రామం జాతీయ రహదారితో అనుసంధానం కాలేదు.సమీపజాతీయ రహదారిగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది..
గ్రామం రాష్ట్ర హైవేతో అనుసంధానమై ఉంది.
గ్రామం ప్రధాన జిల్లా రోడ్డుతో అనుసంధానమై ఉంది.
గ్రామం ఇతర జిల్లా రోడ్డుతో అనుసంధానమై ఉంది.
సమీపమట్టి రోడ్డుగ్రామానికి 5 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపనీటితో బౌండ్ అయిన మెకాదం రోడ్డుగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీపప్రయాణానికి అనువైన నీటి మార్గం గ్రామానికి 10 కిలోమీటర్ల కన్నా దూరంలో ఉంది


== మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు ==
ఏటియంగ్రామంలో లేదు.సమీపఏటియంగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
వ్యాపారాత్మక బ్యాంకుగ్రామంలో లేదు.సమీపవ్యాపారాత్మక బ్యాంకుగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సహకార బ్యాంకుగ్రామంలో లేదు.సమీపసహకార బ్యాంకుగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
వ్యవసాయ ఋణ సంఘంగ్రామంలో లేదు.సమీపవ్యవసాయ ఋణ సంఘంగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
స్వయం సహాయక బృందంగ్రామంలో ఉంది.
పౌర సరఫరాల శాఖ దుకాణంగ్రామంలో ఉంది.
వారం వారీ సంతగ్రామంలో లేదు.సమీపవారం వారీ సంతగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీగ్రామంలో లేదు.సమీపవ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.


== "ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు" ==
ఏకీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం (పోషకాహార కేంద్రం) గ్రామంలో లేదు.సమీపఏకీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం (పోషకాహార కేంద్రం) గ్రామానికి 5 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
అంగన్ వాడీ కేంద్రం (పోషకాహార కేంద్రం) గ్రామంలో ఉంది.
ఇతర (పోషకాహార కేంద్రం) గ్రామంలో లేదు.సమీపఇతర (పోషకాహార కేంద్రం) గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
ఆశా (గుర్తింపు పొందిన సామాజిక ఆరోగ్య కార్యకర్త) గ్రామంలో ఉంది.
ఆటల మైదానం గ్రామంలో ఉంది.
సినిమా / వీడియో హాల్ గ్రామంలో లేదు.సమీపసినిమా / వీడియో హాల్ గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
గ్రంథాలయంగ్రామంలో లేదు.సమీపగ్రంథాలయంగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
పబ్లిక్ రీడింగ్ రూంగ్రామంలో లేదు.సమీపపబ్లిక్ రీడింగ్ రూంగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
వార్తాపత్రిక సరఫరాగ్రామంలో ఉంది.
అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్గ్రామంలో లేదు.సమీపఅసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్గ్రామానికి 5 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
జనన & మరణ రిజిస్ట్రేషన్ కార్యాలయంగ్రామంలో ఉంది.


== విద్యుత్తు ==
18 గంటల పాటు (రోజుకు) గృహావసరాల నిమిత్తం వేసవి (ఏప్రిల్-సెప్టెంబరు) లో విద్యుత్ సరఫరాగ్రామంలో ఉంది.
19 గంటల పాటు (రోజుకు) గృహావసరాల నిమిత్తం చలికాలం (అక్టోబరు-మార్చి) లో విద్యుత్ సరఫరాగ్రామంలో ఉంది.
10 గంటల పాటు (రోజుకు) వ్యవసాయావసరాల నిమిత్తం వేసవి (ఏప్రిల్-సెప్టెంబరు) లో విద్యుత్ సరఫరాగ్రామంలో ఉంది.
13 గంటల పాటు (రోజుకు) వ్యవసాయావసరాల నిమిత్తం చలికాలం (అక్టోబరు-మార్చి) లో విద్యుత్ సరఫరాగ్రామంలో ఉంది.
8 గంటల పాటు (రోజుకు) వ్యవసాయావసరాల నిమిత్తం వేసవి (ఏప్రిల్-సెప్టెంబరు) లో విద్యుత్ సరఫరాగ్రామంలో ఉంది.
18 గంటల పాటు (రోజుకు) వ్యవసాయావసరాల నిమిత్తం చలికాలం (అక్టోబరు-మార్చి) లో విద్యుత్ సరఫరాగ్రామంలో ఉంది.
20 గంటల పాటు (రోజుకు) అందరు వినియోగదారులకూ వేసవి (ఏప్రిల్-సెప్టెంబరు) లో విద్యుత్ సరఫరాగ్రామంలో ఉంది.
15 గంటల పాటు (రోజుకు) అందరు వినియోగదారులకూ చలికాలం (అక్టోబరు-మార్చి) లో విద్యుత్ సరఫరాగ్రామంలో ఉంది.


== భూమి వినియోగం ==
Dalam (307) ఈ కింది భూమి వినియోగం ఏ ప్రకారం ఉందో చూపిస్తుంది (హెక్టార్లలో) :

వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 34
నికరంగా విత్తిన భూ క్షేత్రం: 190
నీటి వనరుల నుండి నీటి పారుదల భూ క్షేత్రం: 190


== నీటిపారుదల సౌకర్యాలు ==
నీటి పారుదల వనరులు ఇలా ఉన్నాయి (హెక్టార్లలో) :

కాలువలు: 10
బావి / గొట్టపు బావి: 180


== తయారీ ==
Dalam (307) అన్నది ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి చేస్తోంది (ప్రాధాన్యతా క్రమంలో పై నుంచి కిందికి తగ్గుతూ) : Wheat, Rice, Maize


== మూలాలు ==

రామకృష్ణ హెగ్డే మంత్రిత్వ శాఖ దక్షిణ భారతదేశంలోని జనతా పార్టీకి చెందిన రామకృష్ణ హెగ్డే నేతృత్వంలోని కర్ణాటకలోని మంత్రి మండలి.
ఆ మంత్రిత్వ శాఖలో ముఖ్యమంత్రితో సహా అనేక మంది మంత్రులు ఉన్నారు.  అందరు మంత్రుల జనతా పార్టీకి చెందినవారు.
రామకృష్ణ హెగ్డే 1986 ఫిబ్రవరి 13న రాజీనామా చేసిన తర్వాత, ఆయన మళ్ళీ జనతా శాసనసభా పార్టీ నాయకుడిగా ఎన్నికై 1986 ఫిబ్రవరి 16న రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రిగా బాధ్యతలు స్వీకరించి 1988 ఆగస్టు 10న రాజీనామా చేసే వరకు ఆయన అధికారంలో ఉన్నాడు. 


== ముఖ్యమంత్రి & కేబినెట్ మంత్రులు ==


== సహాయ మంత్రి ==


== మూలాలు ==

చిట్రల్లపాలెం, అల్లూరి సీతారామరాజు జిల్లా, అనంతగిరి మండలానికి చెందిన గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన అనంతగిరి నుండి 92 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన విశాఖపట్నం నుండి 97 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 12 ఇళ్లతో, 49 జనాభాతో 0 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 27, ఆడవారి సంఖ్య 22. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 0 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 49. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 584386.
2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం విశాఖపట్నం జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.


== విద్యా సౌకర్యాలు ==
సమీప బాలబడి, ప్రాథమిక పాఠశాల దేవరాపల్లిలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల పినకోటలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల పినకోటలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల దేవరాపల్లిలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల‌లు విశాఖపట్నంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల విశాఖపట్నంలోను, పాలీటెక్నిక్ పాడేరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విశాఖపట్నంలో ఉన్నాయి.


== వైద్య సౌకర్యం ==


=== ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం ===
చిత్రల్లపాలెంలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. 


=== ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ===


== తాగు నీరు ==
బావుల నీరు గ్రామంలో అందుబాటులో ఉంది. తాగునీటి కోసం చేతిపంపులు, బోరుబావులు, కాలువలు, చెరువులు వంటి సౌకర్యాలేమీ లేవు.


== పారిశుధ్యం ==
గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్‌లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం ఉంది. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు. 


== సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు ==
సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. ట్రాక్టరు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం, ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్, ఆటో సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి. 


== మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు ==
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం ఉంది. పౌర సరఫరాల వ్యవస్థ దుకాణం, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. 


== ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు ==
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. ఉన్నాయి. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆశా కార్యకర్త, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. 


== విద్యుత్తు ==
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. 


== భూమి వినియోగం ==
చిత్రల్లపాలెంలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:


== ఉత్పత్తి ==
చిత్రల్లపాలెంలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.


=== ప్రధాన పంటలు ===
వరి,   రాగులు


== మూలాలు ==

అగా సయ్యద్ ముంతజీర్ మెహదీ జమ్మూ కాశ్మీర్ రాష్ట్రానికి చెందిన రాజకీయ నాయకుడు. ఆయన 2025లో బుద్గాం నియోజకవర్గానికి జరిగిన ఉప ఎన్నికలో పోటీ చేసి ఎమ్మెల్యేగా ఎన్నికయ్యాడు.


== రాజకీయ జీవితం ==
అగా సయ్యద్ ముంతజీర్ మెహదీ రాజకీయాల పట్ల ఆసక్తితో 2024 ఆగస్టులో జమ్మూ కాశ్మీర్ పీపుల్స్ డెమోక్రటిక్ పార్టీ (పీడీపీ)లో చేరి, 2024 జమ్మూ కాశ్మీర్ శాసనసభ ఎన్నికలలో బుద్గాం శాసనసభ నియోజకవర్గం నుండి పీడీపీ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి తన సమీప ప్రత్యర్థి జేకేఎన్‌సీ అభ్యర్థి వహీద్ ఒమర్ అబ్దుల్లా చేతిలో 18,485 ఓట్ల తేడాతో ఓడిపోయాడు. 
2024 శాసనసభ ఎన్నికల్లో రెండు నియోజకవర్గాల నుంచి గెలిచిన తర్వాత ముఖ్యమంత్రి ఒమర్ అబ్దుల్లా ఆ స్థానాన్ని ఖాళీ చేయడంతో 2025లో బుద్గాం నియోజకవర్గానికి జరిగిన ఉప ఎన్నికలో అగా సయ్యద్ ముంతజీర్ మెహదీ పీడీపీ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి తన సమీప ప్రత్యర్థి జేకేఎన్‌సీ అభ్యర్థి అగా సయ్యద్ మహమూద్ అల్-మోసావిపై 4,478 ఓట్ల మెజారిటీతో గెలిచి ఎమ్మెల్యేగా ఎన్నికయ్యాడు.


== మూలాలు ==

ఫ్లాయిడ్ లామోంటే రీఫర్ (జననం 1972,  జూలై 23) బార్బాడియన్ క్రికెట్ క్రీడాకారుడు, రాజకీయ నాయకుడు. ఎడమచేతి వాటం మిడిలార్డర్ బ్యాట్స్ మన్, కుడిచేతి మీడియం పేస్ బౌలర్.
1997లో శ్రీలంకతో స్వదేశంలో జరిగిన పర్యటన, 2009లో ఐసీసీ ఛాంపియన్స్ ట్రోఫీలో వెస్టిండీస్ క్రికెట్ జట్టు తరఫున ఆరు టెస్టులు, ఎనిమిది వన్డేలు ఆడాడు.
తన నాల్గవ టెస్ట్ మ్యాచ్ ఆడిన పదేళ్ళ తరువాత, రీఫర్ 9 జూలై 2009న వెస్ట్ ఇండీస్ తరఫున ఆడటానికి తిరిగి పిలిపించబడ్డాడు.  బంగ్లాదేశ్ పై వెస్టిండీస్ బరిలోకి దిగిన అండర్ స్ట్రెంగ్త్ జట్టుకు కెప్టెన్ గా వ్యవహరించాడు. ఈ 15 మంది సభ్యుల జట్టులో తొమ్మిది మంది అన్క్యాప్డ్ ఆటగాళ్లు, ఏడుగురు వెస్టిండీస్ ఆటగాళ్లు ఉన్నారు, ఇది 2009 జూలై 9-13 న సెయింట్ విన్సెంట్లోని కింగ్స్టౌన్లో జరిగిన మొదటి టెస్టులో అరంగేట్రం చేసింది. వెస్టిండీస్ క్రికెట్ బోర్డుతో వేతన వివాదం కారణంగా తొలి ఎలెవన్ జట్టు అందుబాటులో లేకుండా పోయింది.  రెండు టెస్టుల సిరీస్ ను వెస్టిండీస్ 2-0తో, మూడు వన్డేల సిరీస్ ను 3-0తో కోల్పోయింది. 
2002లో రీఫర్ స్కాటిష్ క్లబ్ జట్టు ఫెర్గూస్లీ తరఫున విదేశీ ప్రొఫెషనల్ గా ఆడాడు. అతను 2004 లో విదేశీ ఆటగాడిగా స్కాటిష్ సాల్టైర్స్ తరఫున మూడు మ్యాచ్ లు ఆడాడు. తన 145 ఫస్ట్ క్లాస్ మ్యాచ్ లలో 85 బార్బడోస్ తరఫున ఆడాడు, అతనితో అతను ఆరు కారిబ్ బీర్ కప్ టైటిళ్లను గెలుచుకున్నాడు.  


== కోచింగ్ కెరీర్ ==
2009లో కంబైన్డ్ క్యాంపస్స్ అండ్ కాలేజెస్ పేరుతో కొత్తగా ఏర్పడిన క్రికెట్ జట్టుకు రీఫర్ ప్రధాన కోచ్ గా నియమితుడయ్యాడు. అక్కడ ప్లేయర్ కమ్ కోచ్ గా ఆడాడు. 2019 ఏప్రిల్లో వెస్టిండీస్ జాతీయ క్రికెట్ జట్టు ప్రధాన కోచ్ గా నియమితులయ్యారు.


== రాజకీయం ==
రీఫర్ బార్బాడియన్ రాజకీయాల్లో చురుకుగా ఉన్నారు, 2020 సెయింట్ జార్జ్ నార్త్ ఉప ఎన్నికల్లో ప్రతిపక్ష డెమోక్రటిక్ లేబర్ పార్టీ అభ్యర్థిగా పోటీ చేశారు. 


== మూలాలు ==

తెలుగునాట ప్రఖ్యాతి చెందిన పద్యనాటకాలలో చిలకమర్తి లక్ష్మీనరసింహం రచించిన గయోపాఖ్యానం నాటకం ఒకటి. ఈ నాటకానికి ముందు ఇదే కథాంశంతో నాటకం వచ్చినా, చిలకమర్తి లక్ష్మీనరసింహం రచించిన నాటకమే చాలా ప్రాచుర్యం పొందింది. 


== నాటక కథ ==
యమునా తీరంలో విహరిస్తూ శ్రీకృష్ణుడు తన చెలిగాడు కౌశికునితో తన శైశవ క్రీడలు వర్ణిస్తూ సంధ్యావందన సమయం సమీపించడంతో, యమునా నదిలో దిగి, దోసిలిలో నీరు తీసుకొని, సూర్యభగవానునికి అర్ఘ్యమిస్తూండగా నిష్ఠీరవం (ఉమ్మి) అతని దోసిలి లో వడుతుంది. శ్రీ కృష్ణునికి కోవం వచ్చి, ఆ నిష్ఠీరవం వేసింది ఎవరని యమునా నదిని అడుగుతాడు. చిత్రరథుడనే గంధర్వుడు (గయుడు) ఈ దుష్కార్యానికి పాల్పడ్డాడని తెలియడంతో, అతనిని తన చక్రధారలతో ఖండిస్తానని తీవ్రంగా ప్రతిజ్ఞ చేస్తాడు.
ఆకాశ యానం ముగించుకున్న గయుడు తన భార్యతో తన ఆకాశయాన విశేషాలను చెబుతూ ఉండగా అతని పట్టపు ఏనుగు మరణించిందని వార్త తెలుస్తుంది. దానికి విచారిస్తున్న చిత్రరథునికి శ్రీకృష్ణుని ప్రతిజ్ఞ ఆకాశ వాణి ద్వారా తెలియ వస్తుంది. ప్రాణభీతితో గయుడు శంకరుని మొదలుకొని అందరినీ శరణు కోరతాడు. అతనికి అభయం లభించదు. ఆ సమయంలో నారదుడు ద్వైతవనంలో ఉన్న అర్జునుని శరణుకోరమని సలహా ఇస్తాడు. శ్రీకృష్ణునికి అత్యంత ఆప్తుడైన అర్జునుడు తనకు శ్రీకృష్ణుని వలన ప్రాణభయం కలింగిందంటే ఏ విధంగా అభయమిస్తాడని సందేహం వ్యక్తం చేస్తాడు గయుడు. అందుకు నారదుడు ముందుగా శరణు కోరి, పిమ్మట తనకు ఆపద ఎందుకు వచ్చిందో తెలుప మంటాడు.
అదే విధంగా గయుడు ఆర్తనాదం చేస్తూ అర్జునుని సమీపిస్తాడు. ఆర్తత్రాణ పరాయుణుడైన అర్జునుడు ఆర్తనాదం వింటూనే గయునికి అభయమిస్తాడు. గయుడు ప్రాణభయం తీరి, సేదతీరిన పిమ్మట, శ్రీకృష్ణుని వలన తనకు ప్రాణభయం కలిగిందని తెలియ చేస్తాడు. అది తెలిసి అర్జునుడు నివ్వెరపోతాడు. జరిగిన విషయాన్ని అన్నదమ్ములతో చర్చిస్తాడు. అందరూ అర్జునుని సమర్థిస్తారు. కానీ, శ్రీకృష్ణునితో వైరం వచ్చిందని ఆందోళన చెందుతారు. శ్రీకృష్ణుడు, అక్రూరుని, గయుని వదలమని పాండవుల వద్దకు రాయబారం పంపుతాడు. అక్రూరుని సాదరంగా ఆహ్వనించిన పాండవులు, శ్రీకృష్ణుని పట్ల గౌరవం చూపుతూ, ఆర్తత్రాణపరాయణత్వాన్ని వదలలేమని సున్నితంగా చెబుతారు.
శ్రీకృష్ణుడు సుభద్రను రాయబారం పంపుతాడు. అర్జునుడు ఆమె మాటలకు కోపగించుకొని, భర్త ఎంత అనురాగం చూపినా, ఆడవాళ్లకు పుట్టింటి వాళ్లపైననే మమకారం ఎక్కువని నిందిస్తాడు. తిరిగివచ్చిన సుభద్ర, శ్రీకృష్ణుని అనునయింప చూస్తుంది. శ్రీకృష్ణుడు ఆడవాళ్లు పుట్టిళ్లను గుల్ల చేసి మధ్యవచ్చిన భర్త అంటే పడి చస్తారని నిష్ఠూరమాడతాడు. రాయబారం విఫలమవ్వడంతో, శ్రీకృష్ణార్జునుల మధ్య యుధ్దం మొదలవుతుంది. యుద్ధం తీవ్రతరమవుతుంది. లోకాలు అల్లకల్లోలం కావడంతో, శంకరుడు ప్రత్యక్షమై శ్రీకృష్ణార్జునులు నరనారాయణుల అంశతో జన్మించిన వారని, వారి మధ్య వైరం లోకానికి హితం కాదని నచ్చచెపుతాడు. శ్రీకృష్ణార్జునులు శాంతిస్తారు. యుద్ధము ముగుస్తుంది. గయుని శ్రీకృష్ణుడు క్షమించి ప్రాణదానం చేస్తాడు.


== నాటకంలో ప్రాచుర్యం పొందిన కొన్ని పద్యాలు ==
మత్తేభం
నిటలాక్షుండిపుడెత్తివచ్చినను రానీ, యన్నదమ్ముల్ ననున్
నిటతాడంబుగబాసిపోయిననుపోనీ, కృష్ఢుడేవచ్చివ
ద్దిటుపార్థాయననీ, మరేమయినగానీ, లోకముల్
పటుదర్పంబుగనిల్పి,యీ గయుని ప్రాణంబేను రక్షించెదన్
తేటగీతి
దర్పముగలడనంచు నేదలపలేదు
పూర్వమైత్రినితలపక పోవలేదు
మానధనుడనగుటనీకుమరదినగుట
తలచినాడనుక్షత్రియ ధర్మమొకటి


== పాత్రధారణలో అలరించిన నటులు ==
చిలకమర్తి లక్ష్మీనరసింహం నాటకం రచించ గానే అప్పట్లో యువకుడైన ఆంధ్రకేసరి టంగుటూరి ప్రకాశం పంతులు తన బృందంతో ఈ నాటకాన్ని ప్రదర్శించే వాడట. టంగుటూరి ప్రకాశం అర్జునుని పాత్ర ధరించేవాడట. వారు 'నిటలాక్షుండిపుడెత్తి వచ్చిననురానీ' అన్న పద్యం చదివే తీరు చిలకమర్తి లక్ష్మీనరసింహం నకు ఎంతో నచ్చేదట. ఆయన పదే పదే ఆ పద్యాన్ని అతడి చేత చదివి వినిపించుకునే వాడట.
బందా కనకలింగేశ్వర రావు, పీసపాటి నరసింహమూర్తి ఈ నాటకంలో శ్రీ కృష్ణ పాత్ర ధారణకు ఎంతో పేరు గడించారు. పీసపాటి నరసింహమూర్తి, బి.వి. రంగారావు అర్జునుని పాత్రకు పెట్టింది పేరు. ధూళిపాళ సీతారామశాస్త్రి గయుడి పాత్రకు తనదైన వరవడి సృష్టించుకున్నాడు.


== వివిధ సంస్ధల నాటక ప్రదర్శనలోదృశ్యాలు ==


== ఇవి కూడా చూడండి ==
శ్రీకృష్ణార్జున యుద్ధము - గయోపాఖ్యానం కథ ఆధారంగా నిర్మించిన రమణీయమైన తెలుగు సినిమా.


== మూలాలు ==
గయోపాఖ్యానము నాటకం
ఆంధ్రనాటకం.కాం 
తెలుగుడ్రామా.కాం
పద్యనాటకం.కాం

ఆలూరు, ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం లోనికర్నూలు జిల్లా, ఆలూరు మండలం లోని గ్రామం, ఇది ఆదే మండలానికి కేంద్రం.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 2900 ఇళ్లతో, 14426 జనాభాతో 2432 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 7209, ఆడవారి సంఖ్య 7217. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 2654 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 329. గ్రామం జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 594164..


== గ్రామ చరిత్ర ==
ఇది 1962 వరకు ద్విసభ్య నియోజక వర్గంగా వుండి 1962 నుంచి శాసన సభ నియోజక వర్గంగా మారింది. ఆంధ్ర రాష్ట్ర అవతరణ వరకు ఇది కర్ణాటక లోని బళ్ళారి జిల్లాలో ఒక ముఖ్య తాలూకాగా వుండింది.


== గ్రామ భౌగోళికం ==
ఇది సమీప పట్టణమైన ఆదోని నుండి 26 కి. మీ. దూరంలో ఉంది.


== శాసన సభ నియోజక వర్గం ==
ఈ గ్రామం ఒక శాసన సభ నియోజక వర్గం. దీని పరిధి లోని మండలాలు ఆలూరు, హాలహర్వి, హొళగుంద, చిప్పగిరి, ఆస్పరి, దేవనకొండ.


== విద్యా సౌకర్యాలు ==
గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు బాల బడి ఉంది. ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఐదు, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాలలు నాలుగు, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాలలు మూడు, ప్రైవేటు మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.
ఒక ప్రభుత్వ జూనియర్ కళాశాలఒక ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఒక ప్రభుత్వ పాలీటెక్నిక్, ఒక ప్రభుత్వ వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, సమీప ఇంజనీరింగ్ కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, సమీప అనియత విద్యా కేంద్రం ఆదోని లోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల, సమీప వైద్య కళాశాల, కర్నూలు లోనూ ఉన్నాయి.


== వైద్య సౌకర్యం ==


=== ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం ===
ఆలూరులో ఉన్న ఒక సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రంలో ముగ్గురు డాక్టర్లు, 8 మంది పారా మెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. రెండు ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రాల్లో డాక్టర్లు లేరు. ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక డిస్పెన్సరీలో ఇద్దరు డాక్టర్లు, ఐదుగురు పారా మెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఇద్దరు డాక్టర్లు, ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారా మెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.


=== ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ===
గ్రామంలో3 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. ఒక ఎం.బి.బి.ఎస్. డాక్టరు, డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఇద్దరు ఉన్నారు. నాలుగు మందుల దుకాణాలు ఉన్నాయి.


== తాగు నీరు ==
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగు నీరు లభిస్తుంది.


== పారిశుధ్యం ==
మురుగు నీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగు నీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం ఉంది. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.


== సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు ==
ఆలూరులో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు ఉన్నాయి. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. 
లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్, ఇంటర్నెట్ కెఫె/సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. 
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులుప్రైవేటు బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గుంతకల్లు, బళ్ళారి నుంచి ఆదోని, మంత్రాలయం, కర్నూలు వెళ్ళవలసి వస్తే ఈ గ్రామం మీదుగా వెళ్ళవలసి వుంటుంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టి రోడ్లూ ఉన్నాయి.


== మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు ==
గ్రామంలో ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం ఉన్నాయి. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ ఉన్నాయి.


== ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు ==
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో ఆటల మైదానం, సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.


== విద్యుత్తు ==
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 7 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.


== భూమి వినియోగం ==
ఆలూరులో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది

వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 76 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 229 హెక్టార్లు
తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 17 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 20 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 48 హెక్టార్లు
బంజరు భూమి: 23 హెక్టార్లు
నికరంగా విత్తిన భూమి: 2016 హెక్టార్లు
నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 2015 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 72 హెక్టార్లు


== నీటిపారుదల సౌకర్యాలు ==
ఆలూరులో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.

బావులు/బోరు బావులు: 72 హెక్టార్లు


== ఉత్పత్తి ==
ఆలూరులో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.


=== ప్రధాన పంటలు ===
వేరుశనగ, ప్రత్తి, శనగలు


== మూలాలు ==

రాపల్లి, తెలంగాణ రాష్ట్రం, మంచిర్యాల  జిల్లా,హాజీపూర్ మండలంలోని గ్రామం. 

ఇది మండల కేంద్రమైన మంచిర్యాల నుండి 18 కి. మీ. దూరంలో ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత ఆదిలాబాద్ జిల్లా లోని మంచిర్యాల మండలంలో ఉండేది. పునర్వ్యవస్థీకరణలో దీన్ని కొత్తగా ఏర్పాటు చేసిన హాజీపూర్ మండలం లోకి చేర్చారు.


== గణాంక వివరాలు ==
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 672 ఇళ్లతో, 2274 జనాభాతో 985 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1129, ఆడవారి సంఖ్య 1145. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 853 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 2. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 570604.పిన్ కోడ్: 504208.


== విద్యా సౌకర్యాలు ==
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.సమీప బాలబడి మంచిర్యాలలో ఉంది.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల మంచిర్యాలలో ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల కరీంనగర్లోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్‌లు మంచిర్యాలలోనూ ఉన్నాయి. 
సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం మంచిర్యాలలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల నస్పూర్ లోనూ ఉన్నాయి. 


== వైద్య సౌకర్యం ==


=== ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం ===
సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.


=== ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ===


== తాగు నీరు ==
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. 
చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.


== పారిశుధ్యం ==
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. 
చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.


== సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు ==
రాపల్లిలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. 
లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. 
ఆటో సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. 
గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.


== మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు ==
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. 
వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. 
ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. 


== ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు ==
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.


== విద్యుత్తు ==
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 5 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు. 


== భూమి వినియోగం ==
రాపల్లిలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:

వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 119 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 118 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 89 హెక్టార్లు
బంజరు భూమి: 250 హెక్టార్లు
నికరంగా విత్తిన భూమి: 408 హెక్టార్లు
నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 518 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 140 హెక్టార్లు


== నీటిపారుదల సౌకర్యాలు ==
రాపల్లిలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.

బావులు/బోరు బావులు: 124 హెక్టార్లు
చెరువులు: 15 హెక్టార్లు


== ఉత్పత్తి ==
రాపల్లిలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.


=== ప్రధాన పంటలు ===
ప్రత్తి


== మూలాలు ==


== వెలుపలి లంకెలు ==

జాల్‌పల్లి, తెలంగాణ రాష్ట్రం, రంగారెడ్డి జిల్లా, బాలాపూర్ మండలంలోని గ్రామం. ఇది ఎల్.బి.నగర్ 4 కి.మీ. దూరములో ఉంది. ఇక్కడికి రోడ్డు రవాణ సౌకర్యం ఉంది.


== జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణలో ==
2016 అక్టోబరు 11న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత రంగారెడ్డి జిల్లాలోని సరూర్‌నగర్‌ మండలంలో ఉండేది. పునర్వ్యవస్థీకరణలో దీన్ని కొత్తగా ఏర్పాటుచేసిన బాలాపూర్ మండలంలోకి చేర్చారు.


== గుణాంకాలు ==
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం మండల పరిధిలోని జనాభా - మొత్తం 	13,065 - పురుషుల సంఖ్య 	6,800 - స్త్రీల సంఖ్య 	6,265 - గృహాల సంఖ్య 	2,660==


== మూలాలు ==


== వెలుపలి లింకులు ==

ఇది ఆర్.బి.ఐ చట్టం, 1934 యొక్క రెండవ షెడ్యూల్ ప్రకారం షెడ్యూల్డ్ బ్యాంకులుగా పరిగణించబడే బ్యాంకుల జాబితా.
2025 ఆగస్టు 1 నాటికి, భారతదేశ వాణిజ్య బ్యాంకింగ్ రంగంలో 12 ప్రభుత్వ రంగ బ్యాంకులు, 21 ప్రైవేట్ రంగ బ్యాంకులు, 28 ప్రాంతీయ గ్రామీణ బ్యాంకులు, 44 విదేశీ బ్యాంకులు , 11 చిన్న ఫైనాన్స్ బ్యాంకులు, 5 చెల్లింపుల బ్యాంకులు , 2 లోకల్ ఏరియా బ్యాంకులు, 4 ఆర్థిక సంస్థలు ఉన్నాయి. ఈ మొత్తం 128 వాణిజ్య బ్యాంకులలో 124 షెడ్యూల్డ్ బ్యాంకులు, నాలుగు నాన్-షెడ్యూల్డ్ బ్యాంకులు.


== వాణిజ్య బ్యాంకులు ==


=== ప్రభుత్వ రంగ బ్యాంకులు (పి.ఎస్.బి.లు) ===
2025 నవంబర్ 1 నాటికి భారతదేశంలో 12 ప్రభుత్వ రంగ బ్యాంకులు ఉన్నాయి.


=== ప్రైవేట్ రంగ బ్యాంకులు (పి. వి. బి. లు) ===
ప్రైవేట్ రంగ బ్యాంకులు అంటే బ్యాంకు యొక్క ఈక్విటీ ఎక్కువ భాగం ప్రైవేట్ కంపెనీ లేదా వ్యక్తుల సమూహం యాజమాన్యంలో ఉండే బ్యాంకులు. వారు సెంట్రల్ బ్యాంక్ మార్గదర్శకాలకు అనుగుణంగా ఉన్నప్పటికీ ప్రత్యేకమైన ఆర్థిక వ్యవస్థను కలిగి ఉంటారు. 
2025 ఆగస్టు 1 నాటికి భారతదేశంలో 21 ప్రైవేట్ రంగ బ్యాంకులు ఉన్నాయి.


=== ప్రాంతీయ గ్రామీణ బ్యాంకులు (ఆర్.ఆర్.బి.లు) ===
2025 అక్టోబరు 23 నాటికి భారతదేశంలో 28 ప్రాంతీయ గ్రామీణ బ్యాంకులు ఉన్నాయి.


== సహకార బ్యాంకులు ==


=== రాష్ట్ర సహకార బ్యాంకులు (ఎస్. సి. బి. లు) ===
2025 ఆగస్టు 1 నాటికి భారతదేశంలో 34 రాష్ట్ర సహకార బ్యాంకులు ఉన్నాయి.


=== జిల్లా కేంద్ర సహకార బ్యాంకులు ===
2025 ఆగస్టు 1 నాటికి భారతదేశంలో 352 జిల్లా కేంద్ర సహకార బ్యాంకులు ఉన్నాయి.


=== షెడ్యూల్డ్ పట్టణ సహకార బ్యాంకులు ===
2025 ఆగస్టు 1 నాటికి భారతదేశంలో 24 షెడ్యూల్డ్ పట్టణ సహకార బ్యాంకులు ఉన్నాయి.


=== నాన్-షెడ్యూల్డు అర్బన్ కో-ఆపరేటివ్ బ్యాంకులు ===
2025 ఆగస్టు 1 నాటికి భారతదేశంలో 1407 షెడ్యూల్డ్ కాని పట్టణ సహకార బ్యాంకులు ఉన్నాయి.


== విదేశీ బ్యాంకులు ==
2025 ఆగస్టు 1 నాటికి భారతదేశంలో 44 విదేశీ బ్యాంకులు ఉన్నాయి. ఆర్బిఐ ప్రకారం బ్రాంచ్/డబ్ల్యుఓఎస్/రిప్రజెంటేటివ్ ఫారం ఈ క్రింది విధంగా ఉంది:


=== భారతదేశంలో పూర్తిగా యాజమాన్యంలోని అనుబంధ సంస్థగా పనిచేస్తున్న విదేశీ బ్యాంకులు ===
భారతదేశం వెలుపల విలీనం చేయబడిన, భారతదేశంలో పూర్తిగా యాజమాన్యంలోని అనుబంధ సంస్థను నిర్వహిస్తున్న ప్రముఖ విదేశీ బ్యాంకుల జాబితా:


=== భారతదేశంలో శాఖలు కలిగిన విదేశీ బ్యాంకులు ===
భారతదేశం వెలుపల స్థాపించబడి, భారతదేశంలో శాఖలను నిర్వహిస్తున్న ప్రముఖ విదేశీ బ్యాంకుల జాబితా:


=== భారతదేశంలో ప్రాతినిధ్య కార్యాలయాలతో విదేశీ బ్యాంకులు ===
భారతదేశం వెలుపల విలీనం చేయబడిన, భారతదేశంలో ప్రతినిధి కార్యాలయాలను నిర్వహిస్తున్న ప్రముఖ విదేశీ బ్యాంకుల జాబితా:


== స్థానిక ప్రాంత బ్యాంకులు ==
స్థానిక ప్రాంత బ్యాంకులు నాన్-షెడ్యూల్డ్ బ్యాంకులు. గ్రామీణ, పాక్షిక పట్టణ పొదుపులను ప్రోత్సహించడానికి, స్థానిక ప్రాంతాలలో ఆచరణీయమైన ఆర్థిక కార్యకలాపాలకు రుణాన్ని అందించడానికి సంస్థాగత యంత్రాంగాన్ని అందించడం అనే రెండు లక్ష్యాలతో వీటిని ఏర్పాటు చేశారు. అవి ప్రైవేట్ రంగంలో పబ్లిక్ లిమిటెడ్ కంపెనీలుగా స్థాపించబడ్డాయి. వీటిని వ్యక్తులు, కార్పొరేట్లు, ట్రస్టులు లేదా సంఘాలు ప్రోత్సహిస్తాయి. అటువంటి బ్యాంకుల కనీస చెల్లింపు మూలధనం ₹50 మిలియన్లు. ప్రమోటర్ యొక్క సహకారం కనీసం ₹ 20 మిలియన్లు ఉండాలి. స్థానిక ప్రాంత బ్యాంకులు గరిష్టంగా 3 భౌగోళికంగా పక్కపక్కనే ఉన్న జిల్లాల్లో శాఖలను నిర్వహించవచ్చు, తెరవవచ్చు. అవి రిజర్వ్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా చట్టం, 1934, బ్యాంకింగ్ రెగ్యులేషన్ చట్టం, 1949, ఇతర సంబంధిత శాసనాల నిబంధనల ద్వారా నిర్వహించబడతాయి. వాటిని కంపెనీల చట్టం 1956 ప్రకారం పబ్లిక్ లిమిటెడ్ కంపెనీలుగా నమోదు చేయాలి. అవి షెడ్యూల్డ్ కాని బ్యాంకులు కాబట్టి, ఇతర షెడ్యూల్డ్ వాణిజ్య బ్యాంకుల మాదిరిగా అవి రిజర్వ్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా నుండి నిధులను అప్పుగా తీసుకోలేవు.
2025 ఆగస్టు 1 నాటికి భారతదేశంలో 2 స్థానిక ప్రాంత బ్యాంకులు ఉన్నాయి.


== పేమెంట్స్ బ్యాంకులు ==
2025 ఆగస్టు 1 నాటికి భారతదేశంలో 5 చెల్లింపుల బ్యాంకులు ఉన్నాయి.


== చిన్న ఫైనాన్స్ బ్యాంకులు ==
2025 ఆగస్టు 1 నాటికి భారతదేశంలో 11 చిన్న ఫైనాన్స్ బ్యాంకులు ఉన్నాయి.


== ఇవి కూడా చూడండి ==
భారతదేశంలో బ్యాంకింగ్
భారతదేశ రిజర్వ్ బ్యాంక్
చిన్న ఆర్థిక బ్యాంకు
భారతదేశ ఆర్థిక వ్యవస్థ కోడ్


== Notes ==


== మూలాలు ==


== బయటి లింకులు ==
"Banks in India". Reserve Bank of India.

సావిర కంబద దేవాలయం (సావిర కంబద బసది) లేదా త్రిభువన తిలక చూడామణి,భారతదేశంలోని కర్ణాటక రాష్ట్రానికి చెందిన మూడబిద్రి లో గల 1000 స్థంబాల జైన దేవాలయం. ఈ దేవాలయాన్ని జైన తీర్థంకరుడు చంద్రప్రభ గౌరవార్థం "చంద్రనాథ దేవాలయం" అని కూడా పిలుస్తారు. అతని  ఎనిమిది అడుగుల విగ్రహాన్ని పుణ్యక్షేత్రంలో పూజిస్తారు.
మూడబిద్రి పట్టణం 18 జైన దేవాలయాలకు ప్రసిద్ది చెందింది.  అయితే సావిర కంబద ఆలయం వాటిలో అత్యుత్తమమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది..


== చరిత్ర ==
సావిర అనగా కన్నడ భాషలో వేయి అని అర్థం. కంబద  అంటే స్తంభము అని అర్థం.ఇది వేయి స్తంభములు గల జైన మందిరము. మంగళూరు పట్టణమునకు 34 కిలోమీటర్ల దూరంలో మూడుబిద్రి గ్రామశివారుల్లో ఈ జైన మందిరం వున్నది. భారతదేశంలోని అతిపెద్ద, ప్రముఖ జైనమందిరాలలో ఇది ఒకటి. కర్ణాటకలోని జైన మందిరాలను బసదిగా వ్యవహరిస్తారు. త్రిభువన తిలక చూడామణి బసది అని మరొక పేరు కూడా వుంది. ఇరవై నాల్గు మంది జైన తీర్థంకరులలో ఎనిమిదివ తీర్థంకరుడైన చంద్రప్రభుని బసది ఇది. మందిరంలోని ఏ రెండు స్తంభములలోని శిల్పచాతుర్యం ఒకదానినొకటి పోలిక ఉండకపోవడం విశేషం. క్రీస్తు శకం 1430వ సంవత్సరంలో దేవరాయ ఒడియార్ అనే రాజు నిర్మించాడు. ప్రాచీన కన్నడలిపిలోని అనేక శిలాశాసనాలు ఈ బసదిలో వున్నాయి.


== చిత్రమాలిక ==


== మూలాలు ==


== బాహ్య లంకెలు ==

సాఫ్టువేరు వ్రాయు భాషలను ప్రధానంగా 2 వర్గాలుగా విభజించవచ్చును.

ప్రోగ్రామింగ్ భాషలు
స్క్రిప్టింగ్ భాషలు
స్క్రిప్టింగ్ భాష: దీనిని ప్రధానంగా సాఫ్టువేరు అనువర్తనాల్ని (Software application) నియంత్రించుటకై వాడుతారు. "స్క్రిప్ట్" లను సాధారణ ప్రోగ్రాములనుండి వేరుచేయటానికి ప్రధాన కారణం, వీటిని అప్లికేషన్ తో నిమిత్తం లేకుండా ఎక్జిక్యూట్ చేయగలగడం, ఇంకా కంపైలేషన్ లేకుండా ఇంటర్ప్రిటేషన్ మాత్రమే చేయటం మొదలగునవిగా చెప్పుకోవచ్చు.


== చరిత్ర ==
ఆదేశాలతో పనిచేసే మొట్టమొదటి షెల్ 1960 లో తయారు చేయబడినాయి. ఈ shells కాల విభజన ద్వారా పనులు చెయుటకు ఉపయోగించపబడినవి. shells స్క్రిప్టింగ్ యొక్క అవశ్యకతను చూపినాయి. shell స్క్రిప్టింగ్ వల్ల మనిషి అనుక్షణం అదేశాలు లేదా నులభమైన macro అదేశాలు పంపనవసరం లేదు. సంకేత పదాలతొ ఒక వ్యాజ్యము తయారు చేసి shell కు అందచెస్తే చాలు. సంకేత పదాలతొ కూడిన ఈ వ్యాజ్యమే షెల్ స్క్రిప్ట్. స్క్రిప్టింగ్ తొ సమాంతరంగా క్లిష్టమైన అవసరాలకు అనుగుణంగా అంతర్భాగ (embedded) స్క్రిప్టింగ్ పద్ధతులు తయారు చేయబడినాయి,మొదట్లో అంతర్భాగ (embedded) స్క్రిప్టింగ్ పద్ధతులు కష్టసాధ్యమైన మనిషి అవసరం లేని విదంగా batch పనులకు వుపయొగించేవారు.కాలక్రమేణా ఉపయోగి వ్రాయు పద్ధతులు (స్క్రిప్టింగ్ పద్ధతి అనుసారం) సరి చూచుటకు గణితయంత్ర (computer) పద్ధతులుగా (program) తయారు చేయబడినవి,
స్క్రిప్టింగ్ అభివృద్ధి చెందుతూ టూరింగ్ పరిపూర్ణతను (Turing-completeness) సాధించింది. అంటే ఒక స్క్రిప్టింగ్ భాషలో వ్రాయబడిన గణకయంత్ర పద్ధతిని (computer program) మరో భాషలో అనువదించేంత సౌలభ్యం సమకూరింది. 
As scripting facilities developed they achieved Turing-completeness, which meant that they could be used to express any computer algorithm that could be expressed by any other programming language. The skills and techniques developed in application programming were brought to bear. The nascent scripting languages acquired variables, sequencing, iteration, decisions, procedures, and even modules. In time some embedded scripting languages became complex enough to be used to extend the application. Emacs, first developed in the late 1970s, is one classic example still in daily use. Most of the editing functionality of Emacs is written in its general scripting language, Emacs Lisp, around a core written in C.
Some mainstream languages, such as Lisp, adapted well to embedding within applications by providing high expressive power in a small footprint. Others, such as Tcl and Lua, were specifically designed as general purpose scripting languages that could be embedded in any application or used on their own. Other systems such as Visual Basic for Applications (VBA) provided strong integration with the automation facilities of an underlying system. Embedding of such general purpose scripting languages instead of developing a new language for each application also had obvious benefits, relieving the application developer of the need to code a language translator from scratch and allowing the user to apply skills learned elsewhere.
Although historically most scripting languages have been interpretive rather than compiled languages, applications requiring speed require fast extensions. QuakeC, developed for use in scripting the Quake game engine (mid-1990s), is an example of a scripting language that is compiled to bytecode which is interpreted by a bytecode interpreter or virtual machine. This isn't exactly new. In the seventies, a common system command and scripting language of DEC's RSTS/E operating system prior to version 9 of the O/S was Basic, compiled to bytecode.
Developed from the start to run in applets under the control of a web browser, Java provided the ultimate in multiplatform client-side scripting. Compiled to bytecode, it runs inside a Java Virtual Machine which provides security for the end user and abstracts the programming environment to simplify the programmer's task. Java has since found far more important uses in large-scale server-side scripting, however.
Early web servers provided primitive scripting facilities to generate non-static web content in response to an incoming query by launching a program or shellscript to handle each individual task (Common Gateway Interface), but the relatively high cost of launching a process for each query led to the development of server systems such as ASP, PHP, and JSP, which remained memory resident and came with their own scripting languages specialised for the purpose of serving web content. In using modules scripted in Java, JSP provides a highly sophisticated software engineering infrastructure to web-based scripting.
Some software incorporates several different scripting languages. Modern web browsers typically provide a language for writing extensions to the browser itself, and several standard embedded languages for controlling the browser, including ECMAScript (more commonly known as Javascript), CSS, and HTML.


== వివిధ రకాలైన స్క్రిప్టింగ్ భాషలు ==


=== జాబ్ కంట్రోల్ భాషలు ===
జాబ్ కంట్రోల్ భాషల పుట్టుకకు కంప్యూటరు తన పనులను తనంతట తానుగా చేసుకునేలా తీర్చిదిద్దాలనే ఉద్దేశమే కారణం. వీటి లక్ష్యం చాలా వరకు కంప్యూటరు అంతర్గత ప్రోగ్రాములు ప్రారంభించబడటానికి, వాటి నడవడికను నిర్దేశించటానికి ఉద్దేశించబడి ఉంటుంది. చాలావరకు ఈ భాషలను అర్థం చేసుకుని దానిని కంప్యూటరు భాషలో తర్జుమా చేసే అనువాద ప్రోగ్రాములు సదరు కంప్యూటరుకు ఆదేశాలు అందించేందుకు అనువుగా రూపొందించబడి ఉంటాయి. అంటే వీటి ద్వారా మనం కంప్యూటరుకు నేరుగా ఆదేశాలు పంపే వీలుంటుందన్నమాట. ఉదాహరణకు Unix Shell, MS-DOSకున్న కమాండ్ ప్రాంప్ట్ (command.com) లాంటివి. ఇకపోతే అసలు ఇలాంటి కమాండ్ ప్రాంఫ్టులే లేని కంప్యూటర్లకు ఆపిల్ స్క్రిప్ట్ లాంటి ప్రోగ్రాములు ఆ సదుపాయాన్ని కల్పిస్తాయి.


=== జి యువ్ ఐ స్క్రిప్టింగు ===
క్రమంగా గ్రాఫికల్ యూజర్ ఇంటర్ఫేస్ (జి. యు.ఐ - కంప్యూటర్ తెరపై చిత్రాలను ఉంచి, వాటిని ఆఙ్ఞలతో (కమాండ్లతో) అనుసంధానించటం. ఆ చిత్రాలను మౌస్ తో నొక్కి అనుసంధానించబడిన కమాండ్లను పనిచేయించగల సదుపాయాన్ని జి.యు.ఐ అంటారు. దీనివల్ల కంప్యూటర్ కమాండ్లను కంఠతా పట్టే శ్రమ తప్పింది. జి.యు.ఐ ప్రచారంలో రావటంతో కంప్యూటర్లను పనిచేయించటానికి కొత్త స్క్రిప్టింగ్ భాష అవసరమైయింది. ఈ భాషలు జి.యు.ఐ ద్వారా ఉత్పన్నమైన విండోలు, మెనులు, బటన్లతో పనిచేయగలిగేవి. ఎల్లప్పుడూ పునరావృతం అయ్యే పనులను కంప్యూటర్ తనంతట తానే చేసుకునేలా లేదా కంప్యూటర్లు ఒక ప్రామాణిక స్థితి (Standard state)కి రావటానికి అనువయ్యే కమాండ్లను కూర్చటానికి ఈ భాషలను సాధారణంగా వాడుతారు. సిద్ధాంతపరంగా ఈ భాషలను జి.యు.ఐ ఉన్న ఏ కంప్యూటర్ అప్ప్లికేషన్తోనైనా వాడవచ్చు. కానీ, నిజానికి ఈ భాషలను వాడటానికి సదరు అప్లికేషన్, కంప్యూటర్ ఆపరేటింగ్ సిస్టం అనువుగా ఉంటేనే సాధ్యం. ఈ భాషలను "మాక్రో" (Macros) అని కూడా పిలుస్తారు. మాక్రోలను వాడి మనం నిత్యం వాడే కొన్ని కీబోర్డు, మౌస్ నొక్కులను కంప్యూటర్ ఙ్ఞాపకం ఉంచుకునేలా చేయవచ్చు. దీనివల్ల తేలికపాటి పనులను సులభంగా ఎలాంటి ప్రోగ్రాములు రాయనవసరం లేకుండా చేసుకునే సదుపాయం కలిగింది.


=== అప్లికేషన్-స్పెసిఫిక్ భాషలు ===
చాలావరకు పెద్ద పెద్ద అప్లికేషన్ ప్రోగ్రాములను (వర్డ్, ఎక్సెల్ లాంటివి) వాడుకదారులు తమకు కావలసిన విధంగా మలచుకునేందుకు అనువుగా ఒక స్క్రిప్టింగ్ భాషను కలిగి ఉంటాయి. అలాగే చాలా కంప్యూటరు ఆటల సిస్టాలు కూడా తమదైన స్క్రప్టింగ్ భాషను కలిగి ఉంటాయి. దీని ద్వారా ఆట ఆడే పరిసరాలను, ఇతర అనేక ఆట సంబంధమైన విషయాలను ఆటగాళ్ళు తమకు నచ్చిన విధంగా తీర్చిదిద్దుకోవచ్చు. అయితే ఇలాంటి స్క్రిప్టింగ్ భాషలు కేవలం ఆయా అప్లికేషన్ల కోసమే పనిచేస్తాయి; కొన్నిసార్లు వీటికీ, సాధారణ ప్రోగ్రామింగ్ భాషలకు పోలికలు కనిపించవచ్చు (ఉదా:- క్వేక్ సి, సి ప్రోగ్రామింగ్ భాషను పోలి ఉంటుంది), కాకపోతే వీటిలో సాధారణ భాషలో లేని అదనపు హంగులు ఉంటాయి. సాధారణ ప్రోగ్రామింగ్ భాషను ఒక అప్లికేషన్ కోసం పనిచేసేలా అనువుగా మలిస్తే, ఇలాంటి స్క్రిప్టింగ్ భాషలు తయారవుతాయి. Emacs LISP అనే భాష సాధారణ ప్రోగ్రామింగ్ కోసం వాడే LISP భాషను పోలి ఉంటుంది. LISP లా పని చేయగలగటంతో పాటు Emacs అనే అప్లికేషన్ ప్రోగ్రాంతో అదనపు పనులు చేసేందుకు వీలు కల్పిస్తుంది.


=== వెబ్ బ్రౌజర్లు ===
Web browsers are typically used to render HTML, but in time a host of special-purpose languages has developed to control their operation. These include ECMAScript, a very versatile procedural scripting language superficially resembling Java, Cascading style sheets, which enable style metadata to be abstracted from content, XML which can be used for content in conjunction with style metadata, as an alternative to HTML, and XSLT, a presentation language that transforms XML content into a new form. Techniques involving the combination of XML and Javascript scripting to improve the user's subjective impression of responsiveness have become significant enough to acquire a name: AJAX. The Document Object Model standard ensures that all browsers respond in a predictable manner to the same Javascript.
The Mozilla project has developed its own system for extending the user interface of the browser itself, called XUL.
వెబ్ బ్రౌజర్లు HTML భాషలో వ్రాసిన కోడును కంప్యూటరు తెరపై చూపడానికి తయారైనా కాలక్రమేణా ఈ బ్రౌజర్ల కోసం ప్రత్యేక భాషలు పుట్టుకొచ్చాయి. ఇలాంటి భాషల్లో ECMAScript అనేది వైవిధ్యభరితమైన స్క్రిప్టింగ్ భాష.


=== వెబ్ సర్వర్లు ===
On the server side of the http link, application servers and other dynamic content servers such as Web content management systems provide content through a large variety of techniques and technologies typified by the scripting approach. Particularly prominent in this area are JSP, PHP, and ASP, but other developments such as Ruby on Rails have carved out a niche.


=== టెక్స్ట్ ప్రాసెసింగ్ భాషలు ===
The processing of text-based records is one of the oldest uses of scripting languages. Many, such as Unix's awk, sed, and grep were originally designed to aid programmers in automating tasks that involved Unix text-based configuration and log files. Of primary importance here is the regular expression, a language developed for the formal description of the lexical structure of text, and used by all of these tools.
Perl was originally designed to overcome the limitations of these tools, but has grown to be one of the most widespread general purpose scripting languages.


=== సాధారణమైన డైనమిక్ భాషలు ===
Some languages, such as Perl, began as scripting languages but were developed into programming languages suitable for broader purposes. Other similar languages—frequently interpreted, memory-managed, or dynamic—have been described as "scripting languages" for these similarities, even if they are more commonly used for applications programming. They are usually not called "scripting languages" by their own users.
కొన్ని భాషలు, ఉదాహరణకు పెర్ల్ వంటివి మొదట స్క్రిప్టింగ్ భాషలుగా ప్రారంభం అయినాయి, కానీ తరువాత పూర్తి స్థాయి ప్రోగ్రామింగ్ భాషగా, విభిన్న కార్యాలకు సరిపోయేవిగా మారాయి.


=== ఎక్స్ టెన్షన్ /ఎంబెడ్ చేయబడిన భాషలు ===
A number of languages have been designed for the purpose of replacing application-specific scripting languages by being embeddable in application programs. The application programmer (working in C or another systems language) includes "hooks" where the scripting language can control the application. These languages serve the same purpose as application-specific extension languages but with the advantage of allowing some transfer of skills from application to application. JavaScript began as and primarily still is a language for scripting inside web browsers; however, the standardization of the language as ECMAScript has made it popular as a general purpose embeddable language. In particular, the Mozilla implementation SpiderMonkey is embedded in several environments such as the Yahoo! Widget Engine. Other applications embedding ECMAScript implementations include the Adobe products Adobe Flash (ActionScript) and Adobe Acrobat (for scripting PDF files).
Tcl was created as an extension language but has come to be used more frequently as a general purpose language in roles similar to Python, Perl, and Ruby.


== ఇంకా ==
Domain-specific programming language
List of programming languages
Macro and preprocessor languages
Ousterhout's dichotomy
Shebang
Web template languages


== బయటి లింకులు ==
Python programming language Archived 2021-07-28 at the Wayback Machine
A study of the Script-Oriented Programming (SOP) suitability of selected languages Archived 2007-06-29 at the Wayback Machine – from The Scriptometer.
A Slightly Skeptical View on Scripting Languages by Dr. Nikolai Bezroukov
Scripting: Higher Level Programming for the 21st Century by John K. Ousterhout
Are Scripting Languages Any Good? A Validation of Perl, Python, Rexx, and Tcl against C, C++, and Java (PDF) — 2003 study
Scripting on the Java platform - JavaWorld
మూస:ప్రోగ్రామింగ్ భాష

గంగ  1991 నవంబరు 15న విడుదలైన తెలుగు సినిమా. శ్రీ శుభోదయ ప్రొడక్షన్స్ పతాకం కింద వై . సత్యనారాయణ (అబ్బు) నిర్మించిన ఈ సినిమాకు రామనారాయణ దర్శాకత్వం వహించాడు. భాను చందర్, సితార లు ప్రధాన తారాగణంగా నటించిన ఈ సినిమాకు ఎం.ఎం.కీరవాణి సంగీతాన్నందించాడు.


== తారాగణం ==
భాను చందర్
రవిబాబు
చరణ్ రాజ్
సితార
శరణ్య
శివాజీరాజా
వెన్నిర ఆడై మూర్తి
ఇంద్రజిత్
కుళ్ళమణీ
విమల్ రాజ్
కుమారబాబు
కవిత
వరలక్ష్మి
యువశ్రీ
సురేఖ
దొరైస్వామి
రాజన్
జుట్టు నరసింహం
చిడతల అప్పారావు


== సాంకేతిక వర్గం ==
పాటలు: వేటూరి సుందరరామమూర్తి
కళ: పద్మనాభన్
స్టిల్స్: పి.ఆర్.అళగప్ప
ఆపరేటివ్ కెమేరామన్: మాధవన్
ఫైట్స్: విక్కీ
నృత్యాలు: శివశంకర్, చిన్నా
సంగీతం: ఎం.ఎం.కీరవాణి
దర్శకుడు:రామనారాయణ
నిర్మాత: వై.సత్యనారాయణ
నిర్మాణ సంస్థ: శ్రీ శుభోదయా ప్రొడక్షన్స్
విడుదల:15:11:1991.


== మూలాలు ==


== బాహ్య లంకెలు ==
యూట్యూబ్ లో పూర్తి సినిమా..

రేడియోకార్బన్ డేటింగ్ లేదా కార్బన్ డేటింగ్ అనేది ఆర్గానిక్ పదార్థాలు కలిగిన ఏదైనా వస్తువు వయస్సు తెలుసుకునే పద్ధతి. కర్బన మూలకపు రేడియ ఐసోటోపు అయిన రేడియోకర్బనం అనే మూలకం ద్వారా ఇది సాధ్యమౌతుంది.
ఈ పద్ధతిని 1940 వదశకం చివర్లో విల్లార్డ్ లిబ్బీ అనే శాస్త్రవేత్త కనుగొన్నాడు,  1960 లో ఈ విజయానికి రసాయన శాస్త్రంలో నోబెల్ బహుమతి అందుకున్నాడు . ఈ పద్ధతి పురాతత్వ శాస్త్రవేత్తలకి బాగా ఉపయోగపడుతుంది. ఈ పరిశోధనకి గాను 1960 లో లిబ్బీకి నోబెల్ బహుమతి లభించింది. రేడియో కార్బన్ డేటింగ్ ఈ సిద్ధాంతం ఆధారంగా పనిచేస్తుంది. రేడియో కార్బన్ మూలకం నైట్రోజన్, విశ్వకిరణాలు (కాస్మిక్ రేస్) కలవడం ద్వారా అనునిత్యం ఏర్పడుతూనే ఉంటుంది. ఇలా ఏర్పడ్డ రేడియా కార్బన్ వాతావరణంలో ఉన్న ఆక్సిజన్తో కలిసి రేడియో యాక్టివ్ కార్బన్ డయాక్సైడ్ ఏర్పడుతుంది. ఇది కిరణజన్య సంయోగక్రియ ద్వారా మొక్కల్లోకి చేరుతుంది. జంతువులు ఈ మొక్కలను తినడం ద్వారా అది వాటి శరీరంలోకి చేరుతుంది. ఆ చెట్లు గానీ జంతువులు గానీ చనిపోయినప్పుడు వాటిలో ఉన్న రేడియో కార్బన్ నెమ్మదిగా నశించడం ప్రారంభిస్తుంది. దీన్నే రేడియోయాక్టివ్ డికే అని వ్యవహరిస్తారు. ఏదైనా కొయ్య, లేదా చనిపోయిన కళేబరం లేదా ఎముకలో ఈ రేడియో కార్బన్ ను కొలవడం ద్వారా అది ఎంత పాతదో కనుక్కోవచ్చు. వస్తువు ఎంత పాతదైతే అందులో అంత తక్కువ రేడియోకార్బన్ ఉంటుంది. రేడియోకార్బన్ అర్ధజీవిత కాలం (ఏదైనా పదార్థంలో రేడియోధార్మిక పదార్థం సగం నాశనం కావడానికి పట్టే సమయం) సుమారు 5,730 ఏళ్ళు. కాబట్టి ఈ పద్ధతిని ఉపయోగించి సుమారు 50,000 ఏళ్ళ వయసు కలిగిన వస్తువులను కనుక్కోవచ్చు.


== పద్దతి ==
జంతువు లేక మొక్క చనిపోయినప్పుడు కార్బను గ్రహించడం ఆగి పోతుంది. ఆ క్షణం నుంచి C-14 ప్రక్రియ ఒకటే నిరంతరం నడుస్తూ ఉంటుంది. C-12 రేడియోధార్మిక పదార్థం కాకపోవడం వలన మృత జంతువులలోని C-14, C-12 ల నివృత్తి స్థిరంగా ఉండకుండా నిరంతరం మారుతుంది. మరణించిన తర్వాత కాలం, వాటిలోని C-14 క్రియాశీలత, C-14, C-12 ల నిష్పత్తిని తీసి కాలు వచ్చు. దీనినే కార్బన్ వయస్సు మాపనం అంటారు. దీని ఉపయోగం పురాతన అవశేషాలను లేక శిలాజాలను, వాస్తవ ముద్రిత కాలాన్ని నిర్థారించుటకు ఉపయోగపడుతుంది. ఈ విధమైన పద్ధతుల ద్వారా శిలాజాల కాలాన్ని నిర్ధారిస్తే వాటిని కాల మాపనం ప్రకారం ఒక సమూహంలో ఉంచి ఆ కాలంలో ఉన్న సజీవవులను గురించిన సమాచారాన్ని పొందటం సులభమవుతుంది.
ఈ క్రియ క్రింది విధంగా సూచించబడింది:

  
    
      
        n
        +
        
          
            
            
              7
            
            
              14
            
          
          N
        
        →
        
          
            
            
              6
            
            
              14
            
          
          C
        
        +
        p
      
    
    {\displaystyle n+\mathrm {^{14}_{7}N} \rightarrow \mathrm {^{14}_{6}C} +p}
  

ఈ ప్రతిచర్యకు అవసరమైన న్యూట్రాన్లు విశ్వ కిరణాలు వాతావరణంలోకి చేరుకున్నప్పుడు అణువులతో చర్య తీసుకోవడం ద్వారా పొందబడతాయి. ఈ రేడియోధార్మిక కార్బన్ ను c 14 సజీవ చెట్లు, పొదలు గ్రహిస్తాయి . ఇది CO2 స్థితిలో ఆమోదించబడింది. మొదట్లో తక్కువగా ఉన్న కార్బన్ 14 మొత్తం రోజుల్లో పెరిగే అవకాశం ఉంది. ఇది రేడియేషన్ కారణంగా కూడా తగ్గిపోతుంది. ఒక దశలో కార్బన్ c 14 మొత్తం స్థిరంగా ఉంటుంది, రేడియోధార్మిక సమతౌల్యానికి చేరుకుంటుంది. ఈ మొత్తం గ్రాము కార్బన్ 19 Bq- బెకర్. అందువల్ల, రేడియేషన్ కారణంగా బొగ్గు 14 మొత్తం తగ్గుతూనే ఉంటుంది. చార్‌కోల్ 14 యొక్క సగం జీవితం 5600 సంవత్సరాలు. పాత చెక్క ముక్క నుండి దాని ప్రాచీనతను లెక్కించడానికి దీనిని ఉపయోగించవచ్చు.
ఉదాహరణకు, మీకు తెలిసిన ఫార్ములా నుండి పాత లాగ్ నుండి సెకనుకు 14 సంఖ్యలు వస్తే:

  
    
      
        
          
            I
            
              I
              O
            
          
        
        =
        
          
            14
            19
          
        
        =
        e
        −
        λ
        T
      
    
    {\displaystyle {\frac {I}{IO}}={\frac {14}{19}}=e-\lambda T}
  

  
    
      
        −
        0.305
        =
        −
        λ
        T
      
    
    {\displaystyle -0.305=-\lambda T}
  

  
    
      
        T
        =
        
          
            0.305
            λ
          
        
      
    
    {\displaystyle T={\frac {0.305}{\lambda }}}
  

అది వ్రాద్దాం.
కానీ

  
    
      
        λ
        =
        
          
            0.693
            
              T
              ×
              
                
                  1
                  2
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \lambda ={\frac {0.693}{T\times {\frac {1}{2}}}}}
  

  
    
      
        λ
        =
        
          
            0.693
            5600
          
        
      
    
    {\displaystyle \lambda ={\frac {0.693}{5600}}}
  

  
    
      
        T
        =
        
          
            
              0.305
              ×
              5600
            
            0.693
          
        
        =
        2465
      
    
    {\displaystyle T={\frac {0.305\times 5600}{0.693}}=2465}
  

సంవత్సరాలు.
కాబట్టి ఆ చెక్క ముక్క దాదాపు 2500 సంవత్సరాల నాటిది.


== మూలాలు ==

ఆముదపు కుటుంబము

ఆముదపు చెట్టు 2 - 5 అడుగుల ఎత్తువరకు పెరుగును.

ప్రకాండము
గుల్మము. కొయ్య వంటి దారు లేదు. లేత కొమ్మల మీదను, దొడిమల మీదను తెల్లని మెత్తని పదార్థము గలదు. అది లేగొమ్మలను ఎండకు ఎండి పోకుండ కాపాడును.
ఆకులు. ఒంటరి చేరిక. లఘు పత్రము. మొగ్గగా నున్నప్పుడు దానిని గప్పుచు 2 కణుపు పుచ్ఛములు గలవు. పత్రముతో దొడిమ చేరు చోట దీనికిరు పక్కల బత్రము మీద గ్రంథి గోళములు గలవు. తొడిమ పాత్రము యొక్క అంచుతో చేరక కొంచెము మధ్యగా కలియు చున్నది. తాళపత్ర వైఖరి 7, 8 తమ్మెలున్నవి. తమ్మెల అంచున రంపపు పండ్లు గలవు. కొన సన్నము. బహుకాష్టకము. రెండు వైపుల నున్నగా నుండును.
పుష్పమంజరి
రెమ్మ గెల. ఏకలింగ పుష్స్పములు. ఒక కొమ్మమీదనే స్త్రే, పురుష పుష్పములు గలవు. వృంతమలడుగు భాగమున స్త్రీ పుష్పములు, పైభాగమున పురుష పుష్పములు.
పురుష పుష్పము

పుష్ప కోశము. ( పుష్పనిచోళము) 3--5 రక్షక పత్రము ఒకదానినొకటి తాకు చుండును.
దళవలయము. లేదు.

కింజల్కములు, అసంఖ్యములు, కాడలు శాఖోపశాకలు నున్నవి. పుప్పొడి తిత్తులు గుండ్రము.
అండకోశము
లేదు;
స్త్రీ పుష్పము

పుష్ప కోశము త్వరగా రాలి పోవును. నీచము. సంయుక్తము.

దళ వలయము
లేదు.
కింజల్కములు : లేవు.
అండ కోశము
అండకోశము ఉచ్చము. 3 గదులు. కీలములు 3 ఒక్కొక చీలిక కొన భాగమందు రెండుగా చీలి యున్నది. ఒక్కొక గదిలో నొక్కక గింజ. అది గది కప్పు ఒక్క లోపల మూలను అలరించి యున్నది. కాయ బహు విదారులు ఫలము. గింజ పొర మిక్కిలి గట్టిగా నుండును. విత్తనములకు బీజ పుచ్చము. గలదు. విత్తనములో అంకురచ్చదనము గలదు.
నేల యుసిరి
నేల యుసిరి తోటలలో బెరుగు చిన్నమొక్క. గుల్మము. 1 - 2 అడుగుల యెత్తు పెరుగును. ప్రకాండము గుండ్రము గాను నున్నగాను నుండును.
ఆకులు. ఒంటరి చేరిక, లఘు పత్రము. చిన్నది. తొడిమ లేదు. సమ గోళాకారము. సమాంచలము. విషమ అరేఖ పత్రము. నున్నగానుండును. కొన గుండ్రము.
పుష్ప మంజరి
కణుపు సందులందు ఒకటో, రెండో పుసుష పుష్పములు, ఒకస్త్రీ పుష్పము ఉంది.
పురుష పుష్పములు.
పుష్పకోశము
రక్షక పత్రములు 6. నీచము
దళవలయము
లేదు
కింజల్కములు. 3 కాడలు కలసి ఒకటిగా నేర్పడియున్నవి.
స్త్రీ పుష్పము.
పుష్పకోశము
రక్షక పత్రములు. 6 నీచము
దళవలయము
లేదు
అడకోశము
అండాసయము ఉచ్చము. 3 గదులు రెండేసి గింజలు ఫలము బహు విదారణ ఫలము. కీలము 3 చీలికలు.
కొండాముదము

కొండాముదము 3- 6 అడుగుల ఒకరు పెరుగును. కొమ్మలు గుండ్రము. లేగొమ్మలమీద మెత్తని యొకవిధమగు పొడి గలదు.

ఆకులు. ఒంటరి చేరిక. కణుపు పుచ్చములు లేవు. అండాకారము. లఘు పత్రము. కొన్నిటికి తమ్మెలుండును. 3 పెద్ద ఈనెలు గలవు. కొద్దిగరోమములున్నవి. అంచున నిడుపాటి రంపపు పండ్లు గలవు.
పుష్పమంజరి. కణుపు సందులందుండి యొక గెల.
పురుష పుష్పము.
పుష్ప కోశము. రక్షక పత్రములు. 5. నీచము.
దళవలయము
లేదు.
కింజల్కములు. అసంఖ్యములు. విడివిడిగా నుండును. వీని చుట్టును
మధుకోశము గలదు. పుప్పొడి తిత్తులు గదులు పైన విడిగానుండును.

అండకోఅము
లేదు.
స్త్రీ పుష్పమ

పుష్పకోశము సంయుక్తము. 5 దంతములు. నీచము. దీని యందును మధు కోశము గలదు.
దళవలము
లేదు.
కింజల్కములు: లేవు

అండకోశము. అండాశయము ఉచ్చము. 3 గదులు. ఒక్కొక్క గింజ. బీజపుచ్చము గలదు. కాయ బహు విదారుణ ఫలము.
ఈ కుటుంబపు మొక్కలలో ఆకులు ఒంటరి చేరిక. లఘు పత్రములు. పువ్వులు చిన్నవి. ఏకలింగ పుష్పములు. అండకోశములో సాధారణముగ 3 గదులు. వ్రేలాడు విత్తులు. ఈ కుటుంబమును, అండాశయము యొక్క గదులయందు నొక్కొక గింజ కలదో, రెండేసి యో, పుష్పము లందాకర్షణ పత్రములు గలవో లేవో, కింజల్కములెన్ని గలవో, కాయ ఎండు కాయయో, కింజల్కములెన్ని గలవో కాయ ఎందు కాయయో లోపెంకు కండకాయయో, ఈ యంశములను బట్టి జాతులుగను తెగలుగను విభజించి యున్నారు.
ఆముదపు మొక్కలలోనే రెండు మూడు రకములు గలవు. కొన్ని మూడడుగులే బెరుగును కాని మరికొన్ని 6 -7 అడుగుల వరకు కూడా పెరుగును. అవి నల్ల గారిడి నేలలో గాని, ఇసుక నేలలో గాని బాగుగ పెరుగ నేరవు. నివి వరి మొదలగు వాని చేల గట్ల మీద గాని, ప్రత్యేకముగా వానినే పొలములలో గాని వేయుదురు. విత్తనములు చల్లిన పిదప రెండు మూడు వర్షములు కురిసిన చో మొక్కలు ఏపుగా బెరుగును 7 = 8 నెలలలోనే పంటకు వచ్చును. సాధారణముగ కాయలు పగులబోవు నప్పుడు కోసెదరు. ఒక వేళ అవి పగుల కున్న యెడల వానిని గోసి, ఎండ బెట్టి రోకళ్ళతో గొట్టుదురు. లేదా రెండు ముడు దినములలో గోతిలో బాతి పెట్టిన పిదప వానిని నలుగ గొట్టుదురు.
దీని గింజలనుండి ఆముదమును నాల్గు విధముల దీయు చున్నారు. కొందరీ గింజల నొక సంచిలో బోసి రోకండ్ల వంటి వాని మధ్యన బెట్టి వానిని (మరల సహాయమున) దగ్గరగా నొక్కు చున్నారు. కొందరట్లు నొక్కుటకు బూర్వమొక రాత్రి గింజలను నీళ్ళలో నాన బెట్టెదరు. మరి కొందరు గింజలను వేయించి పొడుము గొట్టి ఈ పొడుమును నాలిగింతల నీళ్ళలో పోసు మరుగ బెట్టుదురు. ఆముదము నీళ్ళకంటె తేలిగగుట చే నీళ్ళమీద తేలుచుండును. అట్లు తేలు దానిని మరియొక పాత్రలోని కోడ్చుచుందురు. వేయించుటకు బదులు నీళ్ళతో గాచి ఎండబెట్టుట మరియొక పద్ధతి. ఈ పద్ధతులన్నియు మరలు లేని చోట్ల గలవు కాని యంత్ర సాహాయ్యమున ఆముదము చేయుటయే ముఖ్య పద్ధతి.
దాదాపు ఇరువది సంవత్సరముల వెనుక వరకు ఆముదము నమ్మకము ఎక్కువగా నుండెడిది. అందరును దీపములకు దీనినే ఉపయోగించెడి వారు. దీని దీపము ప్రకాశముగానే యుండును. కాని కిరసనాయలు దీని కంటే చౌక యగుట చేతను, ఆముదము చిక్కగా నుండి గాజు దీపముల కనుకూలింపక యుండుట చేతను దీనిని మానినాము. ఇప్పుడును కొందరు కిరసనాయులు పొగ అనారోగ్యమని ఎంచి పడక గదులందు ఆముదపు దీపములనే పెట్టుకొను చున్నారు. చంటి పిల్లలకు పెట్టెడు ఆముదము వేయించిన గింజలనుండి గాని, ఉడకబెట్టిన గింజలనుండి గాని తీసిన చమురు. పచ్చి ఆముదము కంటే ఇది ఎక్కువ ఆరోగ్యము. ఆముదము మంచి విరోచన కారి. మరలు త్రుప్పుపట్టకుండ దీనిని రాయు చుందురు.
ఆముదపు తెలక పిండిని పశువులకు నేయుదురు కాని అది అంత మంచిది కాదందురు. అది బాగుగ మండును గాన వంట చెరుగుకా నుపయోగించు చున్నారు. ఇది చెరుకు తోటలక్కు మిక్కిలి బలము చేయును. ఆముదపు ఆకులు పశువులు తినిన పాలెక్కువనిచ్చును.
ఆముదము విత్తులు కూడా మన దేశమునుండి ఇతర దేశములకు చాల ఎగుమతి అగు చున్నవి.

కొండాముదము
. కొండలమీద విరివిగా పెరుగును.
కాయలు ఆముదపు కాయలవలెనే యుండును. దీని గింజల చమురు విరేచనకారి.

ఉచ్చి ఉసిరిక
సాగు చేయు మెట్ట నేలలందు బెరుగును. పురుష పుష్పములకు తొడిమ లేదు. కాని స్త్రీ పుష్పములకు గలదు. ఆకులు, పువ్వులు కాయలు కూడా మూత్ర వ్యాధులందౌషధములుగా నుపయోగించును. ఆకులను మజ్జిగలో నాన వేసి దీనితో శరీరము రుద్దిన యెడల చిడుము పోవును.
నేలసిరియు సాగు చేయు చోట్లనే బెరుగును. ఔషధ ములందు దీని వేళ్ళు ఉపయోగ పడును. తెల్ల ఉసిరక నేల యుసిరిక వలె నుండును. దీని ఆడు పువ్వులలో కొన్ని గొడ్డు పువ్వులే గాని కాయలు గాయవు.
ఎర్ర ఉసిరక కొమ్మలు ఎర్రగా నుండును. దీనిని పశువులు తినును.

రవసల బర్రకాడ
సముద్ర తీరముల నుండును. సంవత్సరము పొడవున పుష్పించును. కొమ్మల పై భాగమున
స్త్రీ పుష్పములు
. అడుగు భాగమున పురుష పుష్పములు గలవు.
నేల పురుగుడు
ఒక తీగ. కాలువల వారలను దొంకల మీదను నుండును. దీని పువ్వులు తెల్లగా నుండును.
ఎర్రపురుగుడు
పెక్కు చోట్ల గలదు. ఇది పెద్ద మొక్క. దీని పండ్లెర్రగా నుండును.
పెద్ద ఉసిరి
. రాచ ఉసిరియు, ఆడవులంనును తోటలందును పెరుగు చున్నవి. పెద్దయుసిరియన్నను మనకు గౌరవము గలదు. తోటలలో నొక మొక్క యుండినా, తోట పావనమైనట్లు భావింతుము. క్షీరాబ్ధి ద్వాదశినాడు దీని కొమ్మ నొక దానిని తెచ్చి పూజ చేతుము. పెద్ద ఉసిరి కాయలతో పచ్చడి పెట్టి నిలువ యుంచుదుము. రాచ యుసిరి కాయల తోడను పచ్చడి పులూ చేసి కొందుము. రాచ ఉసిరి ఆకులందొక విశేషము గలదు. సాధారణముగ అన్ని ఆకులు మొదలు నుండి పెరుగుచు త్వరలోనే పెద్దదై యిక పెరుగుట మానును. కాని రాచ యుసిరి ఆకులు (మిశ్రమ పత్రములు) చిట్టి ఆకు వేయుచునే యుండును. పెద్ద యుసిరి కాయలు, చెట్టు బెరడుల ఆకులును చరెమములు బాగు చేయుటకు యందు పనికి వచ్చును.
మూర్కొండ అన్ని చోట్ల పెరుగును. దాని పువ్వులగుత్తులందము గానుండుటచే తోటలందు పెంతురు.

జయపాల మొక్క ఆకునకు చెడు వాసన గలదు.
తెల్ల చెట్టు అడవులలోను తేమ చోట్ల నుండును. కొమ్మలు నరుగకానె తెల్లని పాలు గారును. ఈ పాలతో రబ్బరు చేయవచ్చును. కలప పెట్టెలు చేయుటకు పనికి వచ్చును. గాని పెట్టెలంత గట్టిగా నుండవు. దీని యందు త్వరగా నంటుకొని మండెడు గుణము గలదు కాన అద్దిపుల్లలు చేయుటకు వీలుగా నుండును.
జముడు చెట్టు చెట్టంతయు ఆకు పచ్చగానే యుండును. ఆకులున్నట్లే గనుపింపవు గాని, దూర దూరముగ సన్నని ఆకులు గలవు. ఇవియు త్వరగా రాలిపోవును. ఆకులుండినయెడల ఆకుల ద్వారా నీరు పోవుఛుండును గనుక నీరు సమృద్ధిగ దొరకని చోట్ల పెరుగు చెట్లకు ఆకులు చిన్నవిగా నుండుటయే.. లేకుండుటయో తటస్థించును. ఆకులు లేనప్పుడు, వాని పనియు కొమ్మలే చేయవలసి యుండును గనుక, చెట్ల కావశ్యకమై సాధారణముగా ఆకులందుండు ఆకుపచ్చని పదార్థము దీని కొమ్మల యందే గలగు చున్నది. దీని పాలనుండియు రబ్బరు చేయ వచ్చును. కొన్ని చోట్ల కాకులను చంపుటకు దీనిపాలతో నన్నము కలిపి పెట్టుదురు. పౌండ్లకు గాని కంటికి గాని ఈ పాలు దగిలినా బాధ పెట్టును.

బొమ్మజెముడు
. ఆధారణముగ కంచెలుగ పెరుగు నాగ జెముడు కాదు. ఆకులు లేక, దళసరిగను వెడల్పుగను, ఆకు పచ్చగ నుండును కొమ్మలుండుట చే నాగ జెముడు వలెనే యుండును. కాని ఇవి రెండును వేరు వేరు కుటుంబముల లోనివి.
శిఖండి మొక్క
కూడా బొమ్మ జెముడువలెనే యుండును. పై రెండింటి పుష్పములందును దీని పుష్పముల యందొక్క విశేషము గలదు. మనకు చూడగనే పువ్వు వలె నగుపడు నది యొక పువ్వుగాదు. అది పువ్వుల గుత్తి. దానిలోపల ఎన్నో పువ్వులు గలవు. ఈ పువ్వు లోని రేకులు తామర గన్నేరు పువ్వులందలి రేకుల వంటివి కావు (ఇవి చేటికలు) ఇవియు రేకులు గానిచో నిక రేకులు లేవే. ఇది యెట్లు పూల గుత్తియనునని సందేహము కలుగ వచ్చును. వీనిలోపల పెద్ద కింజల్కములును కొన్నిటి మధ్యనొక యండకోశమును గలదు. ఒక్కొక్క కింజల్కము, ఒక్కొక అండ కోశమే,. యెక్కొక పువ్వు. పుష్పమునకు ప్రధానాంగములు కింజల్కము అండ కోశములే గాని పత్రములు గావు. ఆముదపు వుప్పునందు (పుష్పకోశము) ఈ ముఖ్యాంగములను గాపాడుటకు పత్రములును కింజల్కములో, అండకోశమో మాత్రము గలదు. దీని యందీ పత్రములు కూడా లేకుండ పోయెను. ఇట్టిది నిర్ధారణ చేయు టెట్లనిన కింజల్కములను చూచినను బోధకము కాగలదు. వీని కాడలు సరాసరిగ లేవు. మధ్యనొక కణపు గలదు. కణుపు దగ్గిరకు వానిని సులభముగ విరువ వచ్చును. కణుపు వరకును పుష్పమునకు ఉండెడు కాడ, పైది కింజల్కము యొక్క కాడ. ఈ కణపు వద్దనే పత్రములు పెరుగ వలసినది గాని పెరుగ లేదు ఈ విధముననే స్త్రీ పుష్పము కూడా గలదు.
సిందూరము చెట్లు మనదేశములో పలు తావుల బెరుగు చున్నవి. వాని కాయల నుండి రంగు తీయుదురు. కాయల మీద రోమముల వంటివి యున్నవి. వీని యందే రంగు పదార్థము గలదు. కాన నివి రాలి పోవు వరకు కాయలను చేతులతోడ రాచెదరు. లేదా, ఒక సంచిలో బోసికొట్టెదరు. ఈ పొడుమును కాయ ముక్కలు లేకుండ బాగు చేసి రంగుగ నుపయోగింతురు. ఈ రంగు తరుచుగా బట్టు బట్టలకే వేయుచుందురు.

పెంటంగచెట్టు కొండలమీద పెద్దదిగా పెరుగును. దీని పువ్వులు ఆకు పచ్చగా నుండును. (అండాశయము) కాయలో రెండు గదులే గలవు. ఒక్కొక్క గదిలో రెండేసి గింజలుండును.
కొఱమాను చెట్టు కూడా కొండలమీద పెద్దగా పెరుగును. దీని పువ్వులందును బెంటింగి పువ్వులందువలె పచ్చని రేకులు గ్లవు. దీని కలప గట్టిగనే యుండును. ఆకులు పశువులు తినును.
డొంకి బూర
కాలువల గట్లు మీద డొంకల మీద ప్రాకుచుండును.
నేపాళము
పెక్కు చోట్ల చిన్నమొక్కగ పెరుగు చున్నది. దీని గింజ్ల నుండి తీయు చమురు విరేచనములగుటకును డోకులు వచ్చుటకును, చర్మ వ్యాధులకుకును పనికి వచ్చును. కాని గింజలనే తినినచో ప్రాణహానియు వాటిల్లును. కొన్ని చోట్ల దీని ఆకులను పట్టు పురుగులకు ఆహారముగ పెట్టుచున్నారు.

భావనపాడు మధ్యపేట, శ్రీకాకుళం జిల్లా, సంతబొమ్మాళి మండలం లోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన సంతబొమ్మాళి నుండి 25 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన పలాస-కాశీబుగ్గ నుండి 46 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 694 ఇళ్లతో, 2725 జనాభాతో 119 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1373, ఆడవారి సంఖ్య 1352. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 0 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 581019.


== విద్యా సౌకర్యాలు ==
గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు బాలబడి ఉంది. ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.సమీప జూనియర్ కళాశాల ఖస్పానౌపాడలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల టెక్కలిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ శ్రీకాకుళంలో ఉన్నాయి.
సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల శ్రీకాకుళంలో ఉన్నాయి.


== వైద్య సౌకర్యం ==


=== ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం ===
భవనపాడు @ మద్యపేటలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు.
డిస్పెన్సరీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.


=== ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ===


== తాగు నీరు ==
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.


== పారిశుధ్యం ==
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.


== సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు ==
సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ట్రాక్టరు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.


== మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు ==
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్ గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.


== ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు ==
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఆశా కార్యకర్త గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.


== విద్యుత్తు ==
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 15 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.


== భూమి వినియోగం ==
భావనపాడు మధ్యపేటలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:

అడవి: 36 హెక్టార్లు
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 16 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 10 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 1 హెక్టార్లు
బంజరు భూమి: 10 హెక్టార్లు
నికరంగా విత్తిన భూమి: 44 హెక్టార్లు
నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 31 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 23 హెక్టార్లు


== నీటిపారుదల సౌకర్యాలు ==
భావనపాడు మధ్యపేటలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.

బావులు/బోరు బావులు: 11 హెక్టార్లు
చెరువులు: 12 హెక్టార్లు


== ఉత్పత్తి ==
భావనపాడు మధ్యపేటలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.


=== ప్రధాన పంటలు ===
వరి, మినుము, పెసర


== మూలాలు ==

అమీ ఆడు, (ఆదుర్ ప్రేమ్), 2011 ఫిబ్రవరి 25న విడుదలైన బెంగాలీ సినిమా. న్యూ థియేటర్స్ నిర్మించిన ఈ సినిమాకు సోమనాథ్ గుప్తా దర్శకత్వం వహించాడు. ముర్షిదాబాద్‌కు చెందిన ఆడు అనే పేద బెంగాలీ పల్లెటూరి అమ్మాయి, 2003 ఇరాక్ దాడి వల్ల తన జీవితంలో ఎదురైన కష్టాల గురించి అమెరికా అధ్యక్షుడు జార్జ్ డబ్ల్యూ బుష్‌కి లేఖ రాసిన నేపథ్యంలో ఈ సినిమా రూపొందింది.
గుప్తాకి దర్శకుడిగా ఇది తొలి సినిమా కాగా, టిల్ రోల్ పోషించిన నటి డెబ్లీనా ఛటర్జీ ఈ సినిమాతోనే సినిమారంగంలోకి వచ్చింది. 2010 ఈ సినిమాకు బెంగాలీలో ఉత్తమ చలనచిత్రంగా జాతీయ చలనచిత్ర అవార్డు వచ్చింది.


== నటవర్గం ==


== విడుదల, స్పందన ==
2011 ఫిబ్రవరి 25న విడుదలైన ఈ సినిమా విమర్శకుల నుండి సానుకూల సమీక్షలను పొందింది. ఇండియన్ ఎక్స్‌ప్రెస్ ఈ సినిమాకు 4/5 రేటింగ్ ఇచ్చింది. టైమ్స్ ఆఫ్ ఇండియా విమర్శకుల రేటింగ్‌లో 3.5/5 రేటింగ్ అందుకుంది. ఆడు పాత్రలో డెబ్లీనా ఛటర్జీ, సులేమాన్‌గా సమదార్ధి దత్తాల నటనకు విమర్శకుల ప్రశంసలు వచ్చాయి. డెబ్లీనా ఛటర్జీ ఆడు సినిమా "మనసుకు హత్తుకునేలా" ఉంది అని ఇండియన్ ఎక్స్‌ప్రెస్ వారి సమీక్షలో రాయబడింది. సౌమిక్ హల్దర్ సినిమాటోగ్రఫీ, ముఖ్యంగా గ్రామీణ బెంగాల్ షాట్లు, అర్ఘ్యకమల్ మిత్ర ఎడిటింగ్ కూడా ప్రశంసించబడ్డాయి.


== మూలాలు ==


== బయటి లింకులు ==
ఇంటర్నెట్ మూవీ డేటాబేసు లో అమీ ఆడు

తిరువెంకా భారత దేశంలోని ప్రసిద్ధ వైష్ణవ దివ్యక్షేత్రం.


== విశేషాలు ==
ఇది పొయిగై ఆళ్వార్ జన్మ స్థలము-వారు ఈ దివ్యదేశమున గల పుష్కరిణిలో లభించాడు. ఈ రాజ్య పాలకుడు తిరుమళిశై ఆళ్వార్ శిష్యులగు కణికృష్ణుడు అనువారిపై కోపించి రాజ్యము నుండి వెడలగొట్టెను. అంత శిష్యునితో తిరుమళిశై ఆళ్వారు ఊరువిడిచి పోవుచు "కణికణ్ణన్ పోగిన్ఱాన్ కామరపూమ్‌కచ్చి, మణిపణ్ణా నీకిడక్క వేణ్డా" అని అనగానే స్వామికూడా వారితోబాటు బయలుదేరెనట. రాజు భయపడి కణికృష్ణుని ప్రార్థించి వారిని మరల రాజ్యమున ఉండుమని కోరగా ఆళ్వార్లు తిరిగి "కణికణ్ణన్ పోక్కొళిన్దాన్ కామరపూమ్‌కచ్చి మణివణ్ణా నీ కిడక్క వేణ్డుమ్" అని అనగానే స్వామి తిరిగి యథా ప్రకారము వేంచేసారని భక్తుల కథనాలు వివరిస్తున్నాయి. ఈ  భక్తులు చెప్పినట్లు నడిచాడు కనుక స్వామి అగుటచే వీరికి యథోక్త కారి అని పేరు వచ్చింది.  
ఇక్కడ స్వామి ఎడమ చేతిమీద శయనించి యుందురు. ఇచట పిళ్లై లోకాచార్యునికి  ప్రత్యేకసన్నిధి ఉంది. ఈ సన్నిధిలోనే మణవాళ మహామునులు శ్రీభాష్యమును రచించాడు. ఈ క్షేత్రస్వామిని కీర్తిస్తూ  శ్రీమద్వేదాంత దేశికన్ వేగాసేతు స్తోత్రమును రచించాడు.


== సాహిత్యం ==


=== పాశురాలు ===


== వివరాలు ==


== చేరే మార్గం ==


== చిత్రమాలిక ==


== ఇవికూడా చూడండి ==
వైష్ణవ దివ్యదేశాలు


== మూలాలు ==


== వెలుపలి లింకులు ==

ధర్పల్లి, తెలంగాణ రాష్ట్రం, మెదక్ జిల్లా, శంకరంపేట (ఆర్) మండలంలోని గ్రామం.

ఇది మండల కేంద్రమైన శంకరంపేట (ఆర్) నుండి 9 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన మెదక్ నుండి 24 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత మెదక్ జిల్లా లోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.


== గ్రామ జనాభా ==
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 553 ఇళ్లతో, 2545 జనాభాతో 733 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1247, ఆడవారి సంఖ్య 1298. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 515 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 66. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 573178.పిన్ కోడ్: 502248.


== విద్యా సౌకర్యాలు ==
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.సమీప బాలబడి శంకరంపేట (ఆర్)లో ఉంది.సమీప జూనియర్ కళాశాల శంకరంపేట (ఆర్)లోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల‌లు మెదక్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల హైదరాబాదులోను, పాలీటెక్నిక్ మెదక్లోనూ ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల మెదక్లోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల‌లు హైదరాబాదులోనూ ఉన్నాయి.


== వైద్య సౌకర్యం ==


=== ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం ===
ధర్పల్లిలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు.ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.


=== ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ===
గ్రామంలో2 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఇద్దరు ఉన్నారు.


== తాగు నీరు ==
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.


== పారిశుధ్యం ==
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.


== సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు ==
ధర్పల్లిలో పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.


== మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు ==
గ్రామంలో వాణిజ్య బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం ఉన్నాయి. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.


== ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు ==
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.


== విద్యుత్తు ==
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.


== భూమి వినియోగం ==
ధర్పల్లిలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:

వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 37 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 104 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 60 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 139 హెక్టార్లు
బంజరు భూమి: 246 హెక్టార్లు
నికరంగా విత్తిన భూమి: 144 హెక్టార్లు
నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 343 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 187 హెక్టార్లు


== నీటిపారుదల సౌకర్యాలు ==
ధర్పల్లిలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.

బావులు/బోరు బావులు: 87 హెక్టార్లు* చెరువులు: 99 హెక్టార్లు


== ఉత్పత్తి ==
ధర్పల్లిలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.


=== ప్రధాన పంటలు ===
వరి, మొక్కజొన్న, చెరకు


=== పారిశ్రామిక ఉత్పత్తులు ===
బీడీలు


== మూలాలు ==


== వెలుపలి లంకెలు ==

సునీల్ ప్రభు  మహారాష్ట్ర రాష్ట్రానికి చెందిన రాజకీయ నాయకుడు. ఆయన మహారాష్ట్ర శాసనసభకు దిండోషి శాసనసభ నియోజకవర్గం నుండి మూడుసార్లు ఎమ్మెల్యేగా ఎన్నికయ్యాడు.


== నిర్వహించిన పదవులు ==
1997: బృహన్ ముంబై మున్సిపల్ కార్పొరేషన్‌లో కార్పొరేటర్‌గా ఎన్నికయ్యారు (1వ పర్యాయం)
2002: బృహన్ ముంబై మున్సిపల్ కార్పొరేషన్‌లో కార్పొరేటర్‌గా తిరిగి ఎన్నికయ్యారు (2వ పర్యాయం)
2007: బృహన్‌ముంబై మున్సిపల్ కార్పొరేషన్‌లో కార్పొరేటర్‌గా తిరిగి ఎన్నికయ్యారు (3వ పర్యాయం)
2012: బృహన్‌ముంబై మున్సిపల్ కార్పొరేషన్‌లో (4వ సారి) కార్పొరేటర్‌గా తిరిగి ఎన్నికయ్యారు
2012-2014: బృహన్ముంబయి మునిసిపల్ కార్పొరేషన్ మేయర్
2014: మహారాష్ట్ర శాసనసభ సభ్యుడు
2019: మహారాష్ట్ర శాసనసభ సభ్యుడు
2019-2022: చీఫ్ విప్, శివసేన
2024: మహారాష్ట్ర శాసనసభ సభ్యుడు
2024: చీఫ్ విప్, శివసేన (యుబిటి)


== మూలాలు ==

టాటా కాఫీ అనేది కాఫీ, టీ, మిరియాలు సంబంధిత ఉత్పత్తులను ఉత్పత్తి చేసే భారతీయ సంస్థ. ఇది టాటా కన్స్యూమర్ ప్రొడక్ట్స్ అనుబంధ సంస్థ టాటా గ్రూపులో భాగం. టాటా కాఫీని టాటా కన్స్యూమర్ ప్రొడక్ట్స్ లో 2024 జనవరి 1న విలీనం చేశారు.
టాటా కాఫీకి దక్షిణ భారతదేశం 19 కాఫీ ఎస్టేట్లు ఉన్నాయి, ఇవి కర్ణాటక చిక్మగళూరు, కొడగు, హసన్ జిల్లాలు, తమిళనాడు వాల్పారై జిల్లాలో విస్తరించి ఉన్నాయి. టాటా కాఫీ ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ఇంటిగ్రేటెడ్ కాఫీ ప్లాంటేషన్ కంపెనీ. టాటా కాఫీ భారతదేశంలోని తన కాఫీ గొలుసులకు కాఫీ బీన్స్ సరఫరా చేయడానికి  స్టార్‌బక్స్ కాఫీ కంపెనీతో కాఫీ సోర్సింగ్,   రోస్టింగ్ ఒప్పందం కుదుర్చుకుంది. ప్రపంచవ్యాప్తంగా భారతదేశం పండించే కాఫీ ప్రొఫైల్ను అభివృద్ధి చేయడానికి మెరుగుపరచడానికి, అలాగే స్థిరమైన పద్ధతులు, అధునాతన వ్యవసాయ శాస్త్ర పరిష్కారాల ద్వారా కాఫీ నాణ్యతను మెరుగుపరచటానికి కృషి చేయడానికి ఇద్దరూ అంగీకరించారు. 2012లో, ఈ రెండు కంపెనీలు సమానమైన జాయింట్ వెంచర్ టాటా  స్టార్‌బక్స్ (గతంలో టాటా స్టార్బక్స లిమిటెడ్) ను ప్రారంభించాయి. నివేదికల ప్రకారం, టాటా కాఫీ వియత్నాం $50 మిలియన్ల గ్రీన్‌ఫీల్డ్ ఇన్‌స్టంట్ కాఫీ సదుపాయాన్ని ఏర్పాటు చేసింది.


== చరిత్ర ==
టాటా కాఫీ 1922లో లండన్‌లోని కూర్గ్ కో. లిమిటెడ్, లండన్‌లోని పోలిబెట్టా కాఫీ ఎస్టేట్స్ కో. లిమిటెడ్ అనే రెండు కాఫీ తోట కంపెనీలను ఎడిన్బర్గ్ చెందిన మాథెసన్ అండ్ కంపెనీ కొనుగోలు చేసి విలీనం చేసి, స్కాట్లాండ్‌లోని ఎడిన్‌బర్గ్‌లో కన్సాలిడేటెడ్ కాఫీ ఎస్టేట్స్ లిమిటెడ్‌గా ఏర్పాటు చేసింది. ఈ విలీనం భారతదేశంలో అతిపెద్ద కాఫీ తోటలను సృష్టించింది. కన్సాలిడేటెడ్ కాఫీ ఎస్టేట్స్ లిమిటెడ్ స్కాట్లాండ్‌లోని ఎడిన్‌బర్గ్‌లో 71 జార్జ్ స్ట్రీట్ రిజిస్టర్డ్ కార్యాలయాన్ని కలిగి ఉంది. మాథెసన్ అండ్ కంపెనీ ఉద్యోగి అయిన ఐవోర్ బుల్ 1936లో కన్సాలిడేటెడ్ కాఫీ ఎస్టేట్స్ ఛైర్మన్‌గా నియమితుడయ్యాడు, కాఫీ తోటల నిర్వహణ కోసం కూర్గ్ చేరుకున్నాడు. 1943లో, బుల్ మాథెసన్ నుండి కన్సాలిడేటెడ్ కాఫీ ఎస్టేట్స్ లిమిటెడ్‌ను కొనుగోలు చేసి, దానిని పోలిబెటాలో ప్రధాన కార్యాలయం కలిగిన భారతీయ సంస్థగా నమోదు చేసింది. అదే సంవత్సరంలో, కన్సాలిడేటెడ్ కాఫీ ఎస్టేట్లలోని వాటాలను ప్రాస్పెక్టస్ ద్వారా సాధారణ ప్రజలకు అందించారు. దాని మాతృ సంస్థ అయిన ఎడిన్బర్గ్ కంపెనీకి దాని ఎస్టేట్ల బదిలీ కోసం మెజారిటీ వాటాను కేటాయించారు. తరువాతి సంవత్సరాల్లో, ఎడిన్‌బర్గ్‌ కంపెనీ తన వాటాలను భారతీయ ప్రజలకు విక్రయించి, 1966లో తన నియంత్రణ వాటాను విడిచిపెట్టింది. బుల్ 1966 వరకు కంపెనీని నిర్వహించేవాడు, ఆ తరువాత అతను పదవీ విరమణ చేసి  ఇంగ్లాండ్‌కు తిరిగి వచ్చాడు, అక్కడ అతను 1971లో మరణించే వరకు సఫోల్క్ ఒక పొలంలో నివసించాడు.
1966–67 మధ్య, భారతదేశంలోని వోల్కార్ట్ ఆస్తులను (ఇందులో నాలుగు ఎస్టేట్‌లు, రెండు క్యూరింగ్ వర్క్‌లు, ఒక ఎగుమతి విభాగం ఉన్నాయి) కన్సాలిడేటెడ్ కాఫీ ఎస్టేట్స్‌లో విలీనం చేసిన తరువాత, కన్సాలిడేటెడ్ కాఫీ ఎస్టేట్స్ పేరును కన్సాలిడేటెడ్ కాఫీ లిమిటెడ్‌గా మార్చారు. టాటా టీ లిమిటెడ్ (ఇప్పుడు టాటా కన్స్యూమర్ ప్రొడక్ట్స్) 1 కన్సాలిడేటెడ్ కాఫీ లిమిటెడ్‌లో 52.40% వాటాను కొనుగోలు చేసింది. ఆసియా కాఫీ లిమిటెడ్, వీరరాజేంద్ర ఎస్టేట్స్ లిమిటెడ్, చరాగ్ని లిమిటెడ్ 1999 సెప్టెంబరులో కన్సాలిడేటెడ్ కాఫీ లిమిటెడ్తో విలీనం అయ్యాయి, ఇది ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ఇంటిగ్రేటెడ్ ప్లాంటేషన్ కంపెనీని సృష్టించింది. 2000 ఆగస్టు 11న కన్సాలిడేటెడ్ కాఫీ లిమిటెడ్ పేరును టాటా కాఫీ లిమిటెడ్‌గా మార్చారు. టాటా కాఫీ భారతీయ కాఫీహౌస్ గొలుసు బారిస్టా 26 కోట్ల రూపాయలకు (2023లో 99 కోట్ల రూపాయలకు  10 మిలియన్ అమెరికన్ డాలర్లకు సమానం) 2002 ఆగస్టులో ఒక 34.2% వాటాను కొనుగోలు చేసింది. ఈ సంస్థ బారిస్టాలో తన వాటాను 2004లో సి. శివశంకరన్ ప్రోత్సహించిన చెన్నైకి చెందిన స్టెర్లింగ్ ఇన్ఫోటెక్ గ్రూప్కు విక్రయించింది.
టాటా కాఫీ 2005లో తమిళనాడులోని అనైమలైస్ ప్రాంతంలో ఉన్న 5 టీ ఎస్టేట్లు, ఒక కాఫీ ఎస్టేట్లను దాని మాతృ సంస్థ టాటా టీ నుండి కొనుగోలు చేసింది. అదే సంవత్సరంలో, కంపెనీ హై హిల్ కాఫీ కంపెనీ నుండి తమిళనాడులోని తేని వద్ద తక్షణ కాఫీ సదుపాయాన్ని కూడా కొనుగోలు చేసింది. 2006 జూన్ 25న, గ్రిఫోన్ ఇన్వెస్టర్స్ నుండి అమెరికన్ కాఫీ బ్రాండ్ ఎయిట్ ఓ 'క్లాక్ కాఫీని ₹,015 కోట్లకు (US $220 మిలియన్లకు) కొనుగోలు చేసినట్లు టాటా కాఫీ ప్రకటించింది.
టాటా కాఫీ అక్టోబర్ 2004లో అమెరికన్ కాఫీహౌస్ చైన్ స్టార్‌బక్స్‌కు కాఫీ గింజలను సరఫరా చేయడానికి ఒక ఒప్పందంపై సంతకం చేసింది , దీనితో స్టార్‌బక్స్ భారతదేశం నుండి కాఫీ గింజలను సేకరించడం ఇదే మొదటిసారి. ఫిబ్రవరి 2013లో, భారతదేశంలోని టాటా స్టార్‌బక్స్ అవుట్‌లెట్‌లకు, స్టార్‌బక్స్  కొన్ని విదేశీ మార్కెట్‌లకు కాఫీ గింజలను సరఫరా చేయడానికి, టాటా కాఫీ, స్టార్‌బక్స్ కర్ణాటకలోని కుశాల్‌నగర్‌లో ఒక రోస్టింగ్,  ప్యాకేజింగ్ సదుపాయాన్ని ప్రారంభించాయి. 8, 258 చదరపు అడుగుల విస్తీర్ణంలో ఉన్న ఈ సౌకర్యం సంవత్సరానికి 375 మెట్రిక్ టన్నుల కాఫీని ఉత్పత్తి చేయగల సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంది.
పునర్వ్యవస్థీకరణ ప్రణాళికలో భాగంగా టాటా కాఫీని రద్దు చేస్తున్నట్లు మార్చి 2022లో టాటా కన్స్యూమర్ ప్రొడక్ట్స్ ప్రకటించింది. ఈ ప్రణాళిక ప్రకారం, టాటా కాఫీ యొక్క వెలికితీత,  బ్రాండ్ కాఫీ వ్యాపారం మాతృ సంస్థతో విలీనం చేయబడుతుంది, అయితే దాని తోటల వ్యాపారం TCPL బేవరేజెస్ & ఫుడ్స్‌లో భాగంగా మారుతుంది, ఇది టాటా కన్స్యూమర్ ప్రొడక్ట్స్ పూర్తిగా యాజమాన్యంలోని అనుబంధ సంస్థ. ఈ విలీనం 1 జనవరి 2024 నుండి అమలులోకి వచ్చింది.  టాటా కాఫీ 15 జనవరి 2024న స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజీల నుండి తొలగించబడింది.


== అవార్డులు ==
2002 నుండి, టాటా కాఫీని భారతదేశంలో అత్యుత్తమ కాఫీగా కాఫీ బోర్డ్ ఆఫ్ ఇండియా వార్షిక ఫ్లేవర్ ఆఫ్ ఇండియా-ఫైన్ కప్ అవార్డు ద్వారా స్థిరంగా పేర్కొంది, 2017లో వరుసగా ఏడవ సంవత్సరం ఈ బిరుదును కైవసం చేసుకుంది.
2012 లో, టాటా కాఫీ 2011-2012 గ్రీన్ బిజినెస్ లీడర్షిప్ అవార్డు వాతావరణ మార్పుల ప్రమాదాలను తగ్గించడానికి తీసుకున్న కార్యక్రమాలకు గుర్తింపు పొందింది, ది ఫైనాన్షియల్ ఎక్స్‌ప్రెస్,  ఎమర్జెంట్ వెంచర్స్ ఇండియా (FE-EVI) ఇండియన్ స్కూల్ ఆఫ్ బిజినెస్ భాగస్వామ్యం కలిగిన ఇంటిగ్రేటెడ్ క్లైమేట్ చేంజ్ కంపెనీ.
16 అక్టోబర్ 2017న, ఎర్నెస్టో ఇల్లీ రెండవ వార్షిక అంతర్జాతీయ కాఫీ అవార్డులలో టాటా కాఫీ "భారతదేశంలో ఉత్తమ కాఫీ" గా నిర్ణయించబడింది.


== పరిరక్షణ ==
టాటా కాఫీ వివిధ పరిరక్షణ పథకాలు, కార్యక్రమాలను చేపడుతుంది. ఈ సంస్థ తన కాఫీ, టీ ఎస్టేట్లలో 1,075 హెక్టార్లకు పైగా వర్షారణ్యాలను రక్షిస్తుంది. టాటా కాఫీకి చెందిన మొత్తం 19 ఎస్టేట్లు రెయిన్ఫారెస్ట్ అలయన్స్, UTZ & SA8000 సర్టిఫికేట్ పొందినవి. 2005లో, టాటా కాఫీ మైసూరు చెందిన ప్రభుత్వేతర సంస్థ నేచర్ కన్జర్వేషన్ ఫౌండేషన్‌కు వర్షారణ్యాల నర్సరీ కోసం భూమిని అందించింది.


== మూలాలు ==

జూటూరు, కర్నూలు జిల్లా, పత్తికొండ మండలానికి చెందిన గ్రామం.ఇది మండల కేంద్రమైన పత్తికొండ నుండి 10 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన ఆదోని నుండి 35 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 701 ఇళ్లతో, 3471 జనాభాతో 3036 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1747, ఆడవారి సంఖ్య 1724. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 582 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 594412. 


== విద్యా సౌకర్యాలు ==
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు మూడు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. బాలబడి, మాధ్యమిక పాఠశాల‌లు, సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం పత్తికొండ లోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల, . మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్‌లు ఆదోని లోనూ ఉన్నాయి. దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల, సమీప వైద్య కళాశాల, కర్నూలు లోనూ ఉన్నాయి.


== వైద్య సౌకర్యం ==


=== ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం ===
సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.


=== ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ===


== తాగు నీరు ==
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.


== పారిశుధ్యం ==
గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగు దొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.


== సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు ==
జూటూరులో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. 
లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.


== మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు ==
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.


== ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు ==
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.


== విద్యుత్తు ==
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 7 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.


== భూమి వినియోగం ==
జూటూరులో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:

వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 41 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 48 హెక్టార్లు
నికరంగా విత్తిన భూమి: 2947 హెక్టార్లు
నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 2903 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 44 హెక్టార్లు


== నీటిపారుదల సౌకర్యాలు ==
జూటూరులో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.

బావులు/బోరు బావులు: 44 హెక్టార్లు


== ఉత్పత్తి ==
జూటూరులో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.


=== ప్రధాన పంటలు ===
ప్రత్తి, వేరుశనగ, పొద్దుతిరుగుడు


== గణాంకాలు ==
2001 వ.సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా 3,325. ఇందులో పురుషుల సంఖ్య 1,666, మహిళల సంఖ్య 1,659, గ్రామంలో నివాస గృహాలు 605 ఉన్నాయి.


== మూలాలు ==


== వెలుపలి లంకెలు ==

స్టెర్లింగు బాయిలరు ఒక వాటరు ట్యూబు బాయిలరు.వంపు కలిగిన వాటరు ట్యూబు బాయిలరులో మూల వైవిధ్యం కల్గిన బాయిలరు స్టెర్లింగు బాయిలరు.ఆధునిక థెర్మల్ విద్యుతు ఉత్పాదక కేంద్రాలలో వంపు వాటరు ట్యూబులున్న బాయిలరులకు అధిక ప్రాధాన్యత ఉంది. స్టెర్లింగు బాయిలరు వంపు కల్గిన వాటరు ట్యూబు బాయిలరులలో ఎక్కువ పీడనంతో ఎక్కువ పరిమాణంతో నీటి ఆవిరిని ఉత్పత్తి చెయ్యగల కెపాసిటి ఉంది. స్టెర్లింగు బాయిలరు గంటకు 50 టన్నుల స్టీమును దాదాపు 60 kgf/ cm2 పీడనంతో ఉత్పత్తి చేయు సామర్థ్యం కల్గి ఉంది.ఎక్కువ పీడనంతో ఎక్కువ ఘనపరిమాణంతో స్టీమును ఉత్పత్తి చెయ్య గల్గడం వలన స్టెర్లింగు బాయిలరు సెంట్రల్ పవరు ప్లాంట్లలో ఎక్కువగా ఉపయోగిస్తారు.


== స్టెర్లింగు బాయిలరు సృష్టి కర్త ==
అలాన్ స్టెర్లింగు (1844-1927) అను ఇంజనీరు తన మొదటి బాయిలరును 1883లో తయారు చేసాడు.1888 లో న్యూయార్క్‌లో స్టెర్లింగు బాయిలరు కంపెనీ స్థాపించాడు.1892 లో నాలుగు డ్రమ్ముల బాయిలరుకు, 1893 లో వంపు ట్యూబుల బాయిలరుకు యాజమాన్య హక్కులను పొందాడు. బాబ్‌కాక్ అండ్ విల్‌కాక్సు అనే సంస్థ 1867 లో మొదటగా సురక్షితమైన బాయిలరును తయారు చేసి యాజమాన్య హక్కులను (patent) పొందియున్నారు. బాబ్‌కాక్ అండ్ విల్‌కాక్సు సంస్థ 1906 లో స్టెర్లింగు బాయిలరు కంపెనీ కొనుగోలుచేసారు


== స్టెర్లింగు బాయిలరు ప్రస్థానము-ఆకృతిలో మార్పులు ==
1888 లో మార్కెట్లో ఇంటర్నేషనల్ బాయిలరు నేషనల్ కంపెని ప్రవేశ పెట్టిన స్టెర్లింగు బాయిలరు పైన రెండు స్టీము డ్రమ్ములను కింద ఒక లోవరు లేదా మడ్ డ్రమ్మును కలిగి వుండెను.ఈ మూడు డ్రమ్ములు చివరలు వంపు కలిగిన వాటరు ట్యూబుల వలన కలపబడి వుండెను. వీటిని స్టెర్లింగు త్రి డ్రమ్ము బాయిలరు అనేవారు. మొదట్లో ఈ త్రి డ్రమ్ము బాయిలరు నిర్మాణం, నాణ్యత నాసిరకంగా వుండేది.కాని 1890 లో నిర్మాణ సంస్థ బాయిలరు డిజైనుపై శ్రద్ధ కనపరచి బాయిలరు డిజైనులో మార్పులు చేసారు. పైనున్న రెండు డ్రమ్ములకు అదనంగా మరో స్టీము డ్రమ్ము చేర్చారు.ఈ మూడో డ్రమ్ము నుండి మరిన్ని ట్యూబులను కిందనున్న మడ్ డ్రమ్ముకు కలిపారు. ఇంకా కొన్ని చిన్న మార్పులు చేసి బాయిలరు డిజైనును అభివృద్ధి పరచి నాలుగు డ్రమ్ముల స్టెర్లింగు బాయిలరును మార్కెట్లో ప్రవేశ పెట్టారు. ఆ తరువాత మూడు స్టీము డ్రమ్ములు, రెండు మడ్ డ్రమ్ములున్న కొత్త రకం బాయిలరును తయారు చేసి వాడకంలోకి తెచ్చారు. స్టీము డ్రమ్ములలో సగం వరకు నీరు, పై భాగంలో నీటి ఆవిరి/స్టీము వుండును. అలాగే మడ్ డ్రమ్ములో వేడి నీరు వుండును.


== బాయిలరులోని ముఖ్యభాగాలు ==
1.స్టీము డ్రమ్ములు
2.వాటరు లేదా మడ్ డ్రమ్ములు
3.వాటరు ట్యూబులు
4.ఫర్నేసు
5.గ్రేట్
6.ఫైరు డోరు
7.స్టీము సర్కులేటింగు ట్యూబులు
8.వాటరు సర్కులేటింగు ట్యూబులు
9.బ్లోడౌన్ వ్యవస్థ
10.డాంపరు
11.చిమ్నీ /పొగగొట్టం
12.మ్యాన్ హోల్సు


== బాయిలరు నిర్మాణం ==
స్టెర్లింగు బాయిలరులు రెండు, మూడు రకాలలో తయారు చేయబడుచున్నవి.ఒక రకంలో మొత్తం నాలుగు డ్రమ్ములు ఉండగా అందులో మూడు స్టీము డ్రమ్ములు, ఒక వాటరు డ్రమ్ము వుండును.వాటరు డ్రమ్మును లోవరు (lower) డ్రమ్ము లేదా మడ్ (mud=బురద, అడుసు) డ్రమ్ము అంటారు.మరో రకంలో మొత్తం ఐదు డ్రమ్ములు ఉండగా మూడు స్టీము డ్రమ్ములు, రెండు వాటరు/మడ్ డ్రమ్ములు ఉండును.బాయిలరులో ఫర్నేసులో పైభాగాన స్టీము డ్రమ్ములు, కింద భాగాన వాటరు/మడ్ డ్రమ్ములు వుండును.పైనున్న స్టీము డ్రమ్ములు పలువరుసలున్న వాటరు ట్యూబుల ద్వారా మడ్ డ్రమ్ముకు కలుపబడి వుండును. వాటరు ట్యూబులచివరలు వంపు కలిగి స్టీము, మడ్ డ్రమ్ములకు కలుపవడి వుండును.మధ్య డ్రమ్మునుండి కలపబడిన కొన్ని ట్యూబుల మధ్య భాగంలో వంపు కల్గి వుండును.కింది వాటరు డ్రమ్ములను బురద డ్రమ్ము (mud drum) లని కూడా అంటారు. 
స్టీము, వాటరు/మడ్ డ్రమ్ములు క్షితిజసమాంతరంగా, పొడవైన స్తుపాకారంగా వుండి మందమైన ఉక్కు లోహంతో నిర్మింపబడివుండును. వాటరు ట్యూబులు కూడా ఉక్కు లోహము చే తయారు చేసినవే. వాటరు ట్యూబుల చివరలు వంపుకల్గి స్టీము, వాటరు డ్రమ్ములకు ఆతుకబడి ఉన్నందున, వేడి చేసినపుడు ట్యూబుల వ్యాకోచం వలన కల్గు యాంత్రిక వత్తిడిని ట్యూబులు సర్దుబాటు చేసుకోనును.పై నున్న స్టీము డ్రమ్ములను ఒక దానిని మరొకటి కలుపుతూ స్టీము ప్రసరణ, నీటి ప్రసరణ ట్యూబులు ఆతుకబడి వుండును.అలాగే వాటరు/మడ్ డ్రమ్ములను కలుపుతూ వాటరు సర్కులేసన్ ట్యూబులు అతుకబడి వుండును. మడ్ డ్రమ్ముకు ఒక బ్లోడౌన్ పైపు వుండి దానికి ఒక వాల్వు/కవాటం ఉండును.డ్రమ్ములను వాటరు ట్యూబులను మూసి వుంచుతూ/ ఆవరించి కొలిమి ఇటుకలు/తాపనిరోధక ఇటుకలతో నిర్మించిన కొలిమి/ఫర్నేసు వుండును. ఫర్నేసు లోపలి ముందులో కింది భాగాన గ్రేట్ అను కాస్ట్ ఐరన్/పోత ఇనుము పలకలు వుండును.గ్రేట్ మీదనే ఇంధనాన్ని చేర్చి మండింస్తారు.గ్రేట్ మీదకు ఇంధనాన్ని చేర్చుటకు ఫైరు డోరు వుండును.గ్రేట్ అడుగున బూడిద గుంట ఉండును. బాయిలరు కెపాసిటీని బట్టి ఫైరు డోరులు, యాష్‌పిట్ లు మూడు నుండి నాలుగు వరకు ఉండును.
ఫర్నేసుకు ముందు వైపు వున్న మొదటి, రెండవ డ్రమ్ముల నీటిమట్టానికి పైనున్న బాగాలు వంపుగా వున్న ఇక్వ లైజింగు ట్యూబులతో అనుసంధానమై (connected) వుండును.అలాగే ఈ రెండు డ్రమ్ముల నీటి మట్టాని కన్నకిందవున్నభాగాలు వంపువున్న సర్కులేటింగు ట్యూబుల వల్ల కలుపబడి వుండును. మధ్య, కడపటి డ్రమ్ములు వంపులున్న వున్నఇక్వ లైజింగు ట్యూబులతో అనుసంధానమై వుండును. మూడు స్టీము డ్రమ్ముల్లో తయారైన స్టీము, మధ్య నున్న డ్రమ్ము మిగతా రెండు డ్రమ్ముల కన్నా కొంచెం ఎత్తులో ఉండటం వలన మధ్య డ్రమ్ములో తగినంత ఖాళి స్థలం వుండటం వలన అందులో జమ అగును.ఈ డ్రమ్ము పైభాగాన /ఉపరితలంలో బిగించిన ప్రధాన స్టీము వాల్వు ద్వారా వినియోగ స్థానానికి పంపిణి అగును. సేఫ్టి వాల్వులు మధ్యనున్న డ్రమ్ము పైభాగాన అమర్చబడి వుండును.అలాగే కడన/చివర వున్న డ్రమ్ము లోపల పైభాగంలో డ్రమ్ము పొడవు మొత్తం ఒక నిడుపాటి (మాని) తొట్టి వుండి వాటరు పంపు /జలయంత్రం ఫీడ్ వాటరు పైపులోని నీరు ఆ పొడవాటి తొట్టిలో పడి డ్రమ్ము పొడవుతా నీరు ఒకేసారి పంపిణి అగును. 
ఇంధన దహనం వలన ఏర్పడిన వేడివాయువులు పలు దఫాలుగా వాటరు ట్యూబుల మధ్య గుండా పయనించునటుల చేయుటకు మూడు బాఫెల్స్ ఉండును.ట్యూబుల గుండా పలుదఫాలుగా వంకర టింకరగా పయనించిన వేడి వాయువులు/ఫ్లూ గ్యాసెస్ ఫర్నేసు వెనుకనున్న మార్గం ద్వారా పొగగొట్టానికి వెళ్ళును.ఈ వెనుక మార్గానికి ఒక డాంపరు ప్లేట్ అమర్చబడి వుండును.ఈ డాంపరు ప్లేట్‌ను పైకి లేపిన పొగ మార్గం వైశాల్యం పెరుగును. కిందికి దించిన మార్గం మూసుకు పోయి వేడివాయువులు బయటికి వెళ్ళు మార్గ వైశాల్యం తగ్గును.ఈ విధంగా డాంపరు ప్లేట్ ఫర్నేసు నుండి బయటికి పయనించు వేడి గాలుల పరిమాణాన్ని, వేగాన్ని కావాల్సిన విధంగా నియంత్రణలో ఉంచును. అంతే కాకుండా ఫర్నేసు లోపలిభాగంలో ఫైరుడోరు వైపు ఫర్నేసులో సూపర్ హీటరు వుండును.ఈ సూపరు హీటరు హైయిర్ పిన్ ట్యూబులను కల్గి వుండును. స్టీము డ్రమ్ము నుండి, స్టీము జమ అగు డ్రమ్ముభాగం నుండి సూపర్ హీటరుకు ట్యూబులు కలుపబడి వుండును. సూపర్ హీటరులో స్టీముఉష్ణోగ్రత మరింత పెరిగి పొడిగా అగును.పైనున్న మూడు స్టీము డ్రమ్ముల్లో మధ్య డ్రమ్ములో పైభాగాన మొత్తం స్టీము జమ అగును.మధ్య డ్రమ్ము పైన ప్రధాన స్టీము నియంత్రణ వాల్వు, సేఫ్టి వాల్వు తదితరాలు బించబడి వుండును.
బ్లో ఆఫ్ కనెక్షను మడ్ డ్రమ్ము యొక్క అడుగు భాగాన వుండును. ఈ బ్లోఆఫ్ కనెక్షను పైపు వెనుకనున్న ఫర్నేసు గుండా బయటికి వుండును. దీనికి ఒక రాక్ అండ్ పినియన్ వాల్వు వుండును. మడ్ డ్రమ్ములో వాటరులో TDS (టోటల్ డిసాల్వుడ్ సాలిడ్స్;నీటిలో కరిగి వున్న మొత్తం ఘన పదార్థాలు ) వుండ వలసిన పరిమితి మించిన ఈ బ్లోఆఫ్ వాల్వు ద్వారా కొంత బాయిలరు నీటిని బయటకువదులుతారు.


== బాయిలరు డ్రమ్ముల్లో నీటి ప్రసరణ ==
స్టెర్లింగు బాయిలరులో నీరు సహజ ప్రసరణ పద్ధతిలో సర్కులేట్ అగును.ఫీడ్ వాటరు పైనున్న మూడు డ్రమ్ము లలో కడపట/తుదిలో నున్న స్టీము డ్రమ్ముకు వెళ్ళును.అక్కడి నుండి లోవరు/మడ్ డ్రమ్ముకు వెళ్ళును.అక్కడ నుండి ఫర్నేసు ముందున్న వరుసట్యూబుల గుండా మొదటి డ్రమ్ముకు వెళ్ళును.ఇలా మొదటి డ్రమ్ముకు వెళ్ళునపుడు బాగా వెడెక్కి స్టీము ఏర్పడును.ఇలా ఏర్పడిన స్టీము మొదటి డ్రమ్ము చేరి నీటి నుండి వేరు పడి, రెండు డ్రమ్ముల పైనున్న స్టీము ఇక్వలైజెసను/క్రాస్ ట్యూబుల ద్వారా మధ్యనున్న డ్రమ్ము పైభాగంలోకి, వెళ్ళి మధ్య డ్రమ్ములో స్టీము జమ అగును. అక్కడి నుండి ప్రధాన స్టీము ట్యూబు ద్వారా సూపరు హీటరుకు వెళ్ళును. 
మొదటి డ్రమ్ములోని వేడినీరు డ్రమ్ము అడుగునున్న ట్యూబుల ద్వారా మధ్య డ్రమ్ముకు చేరి, ఆ డ్రమ్ము అడుగుభాగం లోని ట్యూబుల ద్వారా లోవరు డ్రమ్ముకు వెళ్లి, అక్కడి నుండి మళ్ళి ముందు వరుసలో వున్న ట్యూబుల ద్వారా పయనించి స్టీముగా మారి మొదటి డ్రమ్ముకు వెళ్ళును.ఇలా నీరు డ్రమ్ములలో ప్రసరణ చెందును. చివరి డ్రమ్ములో ఏర్పడిన స్టీము కూడా క్రాస్ ట్యూబుల ద్వారా మధ్యలో వున్న డ్రమ్ము చేరును.చివర వున్న డ్రమ్ములో ఫీడ్ వాటరు సప్లై ఉండును. అంతేకాదు నీరు స్టీముగా మారిన క్రమంలో నీటిలోని TDS పరిమాణం పెరిగి అది చివరి డ్రమ్ములో జమ అయ్యి అక్కడి నుండి మడ్ డ్రమ్ముకు చేరును.అక్కడి నుండి బ్లోఅఫ్ ద్వారా బాగా చిక్క బడిన నీటిని బయటకు వదిలెదరు.


== బాయిలరుకు అమర్చుఅత్యవసర ఉపకరణాలు ==
1.వాటరు గేజి
2.సేఫ్టి వాల్వు
3.ప్రధాన స్టీము వాల్వు
4.బ్లోడౌన్ వాల్వు
5.ప్రెసరు గేజి
ఫీడ్ పంపు/జలయంత్రం


== బయటి లింకుల వీడియోలు ==
https://www.youtube.com/watch?v=Rv5X8KEvRWQ
https://www.youtube.com/watch?v=vw06UVRMLqU


== ఈ వ్యాసాలు కూడా చదవండి ==
బాయిలరు
బాయిలరుల వర్గీకరణ


== మూలాలు/ఆధారాలు ==

పంజాబీ ప్రజలు అనేక పండగలను జరుపుకుంటారు. వాటిలో మతపరమైనవి, సంస్కృతి పరమైనవి ఉన్నాయి. ఈ సాంస్కృతిక పండగలను అన్ని మతాల ప్రజలు కూడా జరుపుకుంటారు. ఈ పండగల గూర్చి పంజాబీ కాలెండరును ఉపయోగిస్తారు.
ఈ క్రింది జాబితాలో పంజాబీ పండగలున్నాయి.


== పంజాబీ పండుగలు ==


=== మఘి ===

హిందువులు జరుపుకొనె మకర సంక్రాంతి పంజాబీలకు మఘి గా పిలువబడుతుంది. ప్రజలు గురుద్వారా లేదా మందిరాన్ని దర్శిస్తారు. రోజంతా ఈ పండగను నిర్వహించి సంస్కృతి పరంగా పాయసం తినడం ద్వారా ఈ పండగ జరుపుతారు. క్రీడల పండుగలు కూడా ఈ ప్రాంతంలో జరుపుతారు. 


=== లోహ్రీ ===

లోహ్రీ అనేది పంజాబ్ ప్రాంతంలో శీతాకాలంలో పంటల కోత కాలంలోని పండుగ. ఈ పండగ కాలంలో చెరకు పంట కోతకు వస్తుంది. ఈ పండుగ సాంకేతికంగా శీతాకాలం ఉత్తరాయణ కాలంలో జరుపుతారు. ఇది రైతుల "ఆర్థిక సంవత్సరం" లో చివరిరోజు.


=== బసంత్ పండుగ ===

బసంత్ గాలిపటాల పండుగ ఋతుపరమైన పండుగ. ఇది వసంతకాలానికి ఆహ్వానం జరిపే పండుగగా  జరుపుతారు. ఈ రోజు సాంప్రదాయమైన రంగు పసుపురంగు.  ముఖ్యమైన వంటకం పసుపు అన్నం.


=== హోలీ ===

హోలీ (సంస్కృతం: होली )అనేది రంగుల పండుగ , హిందువుల వసంత కాలంలో వచ్చే ఈ పండుగను భారత దేశంలోనే కాకుండా, నేపాల్, బంగ్లాదేశ్, ప్రవాస భారతీయులు కూడా జరుపుకుంటారు. భారత దేశంలోని పశ్చిమ బెంగాల్, బంగ్లాదేశ్‌లలో దీన్ని దోల్‌యాత్రా (దోల్ జాత్రా ) లేదా బసంత-ఉత్సబ్ ("వసంతోత్సవ పండుగ") అని అంటారు. హోలీ పండుగను బ్రాజ్ ప్రాంతంలో భగవంతుడైన కృష్ణునికి సంబంధిత ప్రదేశాలైన మథుర, బృందావనం, నందగావ్, బర్సానాలలో ఘనంగా జరుపుకుంటారు. హోలీ పండుగ సందర్భంగా ఈ ప్రదేశాలు 16 రోజులు పాటు పర్యాటక కేంద్రాలుగా సందర్శకులతో చాలా రద్దీగా ఉంటాయి


=== వైశాఖి ===

వైశాఖి (ఆంగ్లం: Vaisakhi' పంజాబీ: ਵਿਸਾਖੀ, visākhī), లేదా బైశాఖి పంజాబీలకు పెద్ద పండుగ'. ఇది వైశాఖమాసం లో మొదటిరోజు ప్రారంభమౌతుంది. పంజాబీ పంచాంగం ప్రకారం ఇది మొదటి సూర్య మాసము. 1699 లో ఇదే రోజు ఖల్సా జన్మించింది. రోమన్ కాలెండర్ ప్రకారం ఇవి సాధారణాంగా ఏప్రిల్ 13, 14 తేదీలలో వస్తుంది.


=== రాఖీ ===

'రాఖీ, రక్షా బంధన్ లేదా రాఖీ పౌర్ణమి అని పిలిచే ఈ పండుగను కొన్ని ప్రాంతాలలో శ్రావణ పౌర్ణమి లేదా జంద్యాల పౌర్ణమి అని కూడా పిలుస్తారు. అన్నాచెల్లెళ్లు లేదా అక్కాతమ్ముళ్ల మధ్యన ప్రేమానురాగాలకు సూచకంగా ఈ పండుగను జరుపుకుంటారు. కొంతకాలం క్రితం వరకూ ఉత్తర, పశ్చిమ భారతదేశాలలో ఈ పండుగను చాలా వైభవవంగా జరుపుకునేవారు. ఇప్పుడు దేశమంతా జరుపుతున్నారు. అన్నకుగాని తమ్మునికిగాని ప్రేమ సూచకంగా సోదరి కట్టే రాఖీ అని పిలిచే ఒక పట్టీని కట్టడం ఈ పండుగ ప్రధాన విశేషం. రాఖీ అనగా రక్షణ బంధం. ఇది అన్నా చెల్లెల్లు, అక్కా తమ్ముల్లు జరుపుకునే మహోత్తరమైన పండుగ. చెల్లి తన అన్నయ్య మహోన్నత శిఖరాలకు ఎదగాలని కోరుకుంటూ అన్నయ్యకు కట్టేదే ఈ రాఖీ.


=== తీయన్ ===

తీయన్ పండుగ ఋతుపవనాలను ఆహ్వానించెపండుగ. ఈ పండుగ అధికారికంగా "తీజ్" రోజున ప్రారంభమవుతుంది. 13 రోజులపాటు జరుగుతుంది. ఈ పండగ సందర్భంగా మహిళలు, బాలికలు గిద్దా నృత్యాలను చేస్తారు.


== పంజాబీ పంట కోతల పండుగలు ==
ఈ క్రింది పండుగలు కోత కాలంలో జరుపుతారు.


=== లోహ్రీ ===

ఈ పండుగ శీతాకాలంలొ చెరకు పంట, పప్పులు, నట్స్ కోత సమయంలో జరుపుతారు.


=== వైశాఖి ===

వైశాఖీ అనునది వసంత ఋతువులో గోధుమ కోతల సందర్భంగా వచ్చే పండుగ.


=== దీవాలీ ===

సాంప్రదాయకంగా నవరాత్రులలో మొదటి రూజు పపంజాబీ ప్రజలు పప్పులు, తృణధాన్యాలు అంరియు యితర విత్తనాలు ఒక పాత్రలో విత్తుతారు. దానిని తొమ్మిది రోజులు నీరు పోస్తారు. అవి మొలకెత్తుతాయి. ఈ సాంప్రదాయాన్ని "ఖేత్రి" అంటారు. బార్లీ విత్తనాలలు విత్తడం అనేది సాంప్రదాయంగా "మొదటి పండు" గా పిలువబడుతుంది.
పంజాబీ రైతులు సాంప్రదాయకంగా ఖరీఫ్ ధాన్యాలను దసరా తరువాత కోతలు మొదలుపెడతారు. రబీ పంటగా గోధుమలను దీపావళి తరువాత విత్తుతారు. అందువలన దసరా అనేది ధన్యవాదాలు చెప్పే పండగగానూ, దీపావళి కోతల పండుగకానూ పిలువబడుతుంది..


== మూలాలు ==


== ఇతర లింకులు ==

నండం,ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రం, విజయనగరం జిల్లా, గంట్యాడ మండలానికి చెందిన గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన గంట్యాడ నుండి 6 కి.మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన విజయనగరం నుండి 12 కి.మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 231 ఇళ్లతో, 981 జనాభాతో 302 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 497, ఆడవారి సంఖ్య 484. షెడ్యూల్డ్ కులాల జనాభా 52 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల జనాభా 6. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 582944.


== విద్యా సౌకర్యాలు ==
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రైవేటు ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.బాలబడి, మాధ్యమిక పాఠశాల‌లు కొండతామరపల్లిలో ఉన్నాయి.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల కొండతామరపల్లిలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల విజయనగరంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల నెల్లిమర్లలోను, పాలీటెక్నిక్‌ విజయనగరంలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల కరకవలసలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం గంట్యాడలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విజయనగరం లోనూ ఉన్నాయి.


== వైద్య సౌకర్యం ==


=== ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం ===
ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. పారామెడికల్ సిబ్బంది ముగ్గురు ఉన్నారు. సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.


=== ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ===
గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. ఎమ్బీబీయెస్ కాకుండా ఇతర డిగ్రీ చదివిన డాక్టర్లు ఇద్దరు ఉన్నారు. రెండు మందుల దుకాణాలు ఉన్నాయి.


== తాగు నీరు ==
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.


== పారిశుధ్యం ==
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.


== సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు ==
పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.


== మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు ==
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.


== ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు ==
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.


== విద్యుత్తు ==
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 15 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.


== భూమి వినియోగం ==
నండంలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:

వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 25 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 16 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 27 హెక్టార్లు
తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 3 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 2 హెక్టార్లు
బంజరు భూమి: 29 హెక్టార్లు
నికరంగా విత్తిన భూమి: 197 హెక్టార్లు
నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 132 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 93 హెక్టార్లు


== నీటిపారుదల సౌకర్యాలు ==
నండంలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.

బావులు/బోరు బావులు: 93 హెక్టార్లు


== మూలాలు ==


== వెలుపలి లంకెలు ==