கேரளச் சாகித்திய அகாதமி (Kerala Sahitya Akademi) அல்லது மலையாள இலக்கிய கழகம் என்பது மலையாள மொழியினையும் இலக்கியத்தையும் மேம்படுத்துவதற்காக நிறுவப்பட்ட ஒரு தன்னாட்சி அமைப்பாகும். இது இந்தியாவின் கேரளாவின் திருச்சூர் நகரில் அமைந்துள்ளது.


== வரலாறு ==
கேரளச் சாகித்திய அகாதமி 1956 அக்டோபர் 15 அன்று திருவாங்கூரின் முன்னாள் மன்னர் சித்திர திருநாள் பலராம வர்மாவால் திருவனந்தபுரத்தில் துவக்கி வைக்கப்பட்டது. இது செப்டம்பர் 1957-இல் திருச்சூர் நகரத்தில் உள்ள தற்போதைய இடத்திற்கு மாற்றப்பட்டது. கேரள அரசு இந்த அகாதமிக்கு நிதியினையும் ஆரவையினையும் வழங்கினாலும், அகாதமியின் நிர்வாகம் அதன் சட்டத்திட்டத்தின்படி தன்னாட்சி பெற்றது. கவிதை, நாவல், கதை, நாடகம், இலக்கிய விமர்சனம், சுயசரிதை, பயணக் குறிப்பு, நகைச்சுவை, மொழிபெயர்ப்பு, குழந்தைகள் இலக்கியம் போன்றவற்றுக்கான வருடாந்திர இலக்கிய விருதுகள் மூலம் அகாதமி சிறந்த இலக்கியப் படைப்புகளை அங்கீகரிக்கிறது. 2016  இந்த அகாதமிக்கு மலையாள சிறுகதை எழுத்தாளர் வைசகான் தலைமை தாங்குகிறார். இவர் இதன் தலைவராகவும், கதீஜா மும்தாஜ் இதன் துணைத் தலைவராகவும், கே. பி. மோகனன் இதன் செயலாளராகவும் பணியாற்றி வருகிறார்.


== கேரள சாகித்திய அகாதமி விருது ==
கேரளச் சாகித்திய அகாதமி 1958ஆம் ஆண்டு கேரள சாகித்திய அகாதமி விருதை நிறுவியது. இந்த விருது ஆண்டுதோறும் மலையாள எழுத்தாளர்களுக்கு அவர்களின் சிறந்த இலக்கியத் தகுதிக்கான புத்தகப் படைப்புகளுக்காக வழங்கப்படுகிறது. விருதுகள் பல்வேறு பிரிவுகளில் வழங்கப்படுகின்றன.


== செயல்பாடுகள் ==
கேரளாவின் சிறந்த நூலகங்களில் ஒன்றை இந்த அகாதமியின் நூலகம் கொண்டுள்ளது. இது கேரளப் பல்கலைக்கழகங்களுக்கு அங்கீகரிக்கப்பட்ட முனைவர் பட்ட ஆராய்ச்சி மையமாகவும் செயல்படுகிறது. மக்களிடையே வாசிப்பு ஆர்வத்தை ஊக்குவிப்பதற்காக அகாதமி அவ்வப்போது புத்தகத் திருவிழாக்களையும் நடத்துகிறது. அகாதமியில் கடந்த கால எழுத்தாளர்களின் படத்தொகுப்பு உள்ளது. அகாதமி சாகித்யலோகம், சாகித்ய சக்ரவலம் மற்றும் மலையாள இலக்கிய ஆய்வு (ஆங்கிலத்தில்) ஆகிய மூன்று ஆய்விதழ்களைத் தொடர்ந்து வெளியிடுகிறது. கேரளச் சாகித்திய அகாதமி விருதைத் தவிர, மலையாள இலக்கியத்தின் தந்தை துஞ்சத்து இராமானுசன் எழுத்தச்சனின் பெயரிடப்பட்ட புகழ்பெற்ற எழுத்தச்சன் விருதினையும் அகாதமி ஆண்டுதோறும் முக்கிய இலக்கியவாதிகளுக்கு வழங்குகிறது.


== மேலும் காண்க ==
சாகித்ய அகாடமி
கேரள சங்கீத நாடக அகாதமி
கேரள லலித்கலா அகாடமி


== மேற்கோள்கள் ==


== வெளி இணைப்புகள் ==
கேரள சாகித்ய அகாடமி - அதிகாரப்பூர்வ வலைத்தளம்
கேரள சாகித்ய அகாடமி: நிர்வாகக் குழு (காப்பகம்)
சாகித்ய அகாடமி: இந்தியாவின் தேசிய கடித அகாடமி

சாக்ஷி சிவானந்த் (Sakshi Shivanand, பிறப்பு: ஏப்ரல் 15, 1977) என்பவர் ஓர் இந்திய நடிகை ஆவார். இவர் தெலுங்கு, தமிழ், கன்னடம், மலையாளம் , இந்தி படங்களில் நடித்துள்ளார். இவரது மிகவும் குறிப்பிடத்தக்க படைப்பு அனுபவ் சின்ஹா இயக்கிய ஆப்கோ பெஹ்லே பீ கஹின் தேகா ஹை ஆகும். இதில்  பிரியான்ஷு சாட்டர்ஜி, ஓம் பூரி, ஃபரிதா ஜலால்  ஆகியோருடன் இணைந்து நடித்தார். பிரபல அசைவூட்ட தொலைக்காட்சித் தொடரான தி ஸ்டோரி ஆஃப் சிண்ட்ரெல்லாவில் சிண்ட்ரெல்லாவிற்கு இவர் பின்னணி குரல் கொடுத்தார். இது இந்தியாவில் ஜஸ்ட் கிட்ஸ்! சஹாரா டிவியில் ஒளிபரப்பானது.
சிவானந்த் 1996 இல்  பாலிவுட்டில் அறிமுகமானார். தனது ஆரம்ப கால தொழில் வாழ்க்கையின் போது, இவர் ஆதித்யா பஞ்சோலியுடன் இணைந்து ஜான்ஜீர் (1998) படத்தில் நடித்தார். பின்னர் இவர்  டோலிவுட்டில் குறுகிய காலத்திற்குள் புகழ் பெற்றார். தெலுங்குத் திரைப்படத் துறையில் பல பெரிய நாயகர்களுடன் இணைந்து நடித்தார். தெலுங்கில் அறிமுகமான இவர் மாஸ்டர் படத்தில் சிரஞ்சீவியுடன் நடித்தார். பின்னர் இவர்  நாகார்ஜூனாவுடன் சீதாராமராஜு என்ற படத்தில் நடித்தார். மேலும் பாலகிருஷ்ணாவுடன் வம்சோத்தரகுடு படத்தில் நடித்தார். ராஜசேகருக்கு ஜோடியாக சிம்மராசியிலும், மகேஷ்பாபுக்கு ஜோடியாக யுவராஜுவிலும் நடித்தார். இவர் தெலுங்கு படமான ராஜஹம்ஷாவில் அப்பாஸுக்கு ஜோடியாக நடித்தார். யமஜாதகுடு மற்றும் கலெக்டர் காரு என்ற சமூக-கற்பனை படத்திலும் நடித்தார். 2000 ஆம் ஆண்டில், மகேஷ் பாபு மற்றும் சிம்ரன் பாகா ஆகியோருடன் யுவராஜு படத்தில் நடித்தார். 2008 ஆம் ஆண்டு  ஜே. டி. சக்ரவர்த்தி இயக்கிய ஹோமம் படத்தில்  ஒரு குத்தாட்ட பாடலுக்கு இவர் ஆடினார்.
இவரது  தங்கையான ஷில்பா ஆனந்த் ஒரு தொலைக்காட்சி நடிகை ஆவார்.


== திரைப்படவியல் ==


== குறிப்புகள் ==


== வெளி இணைப்புகள் ==
ஐ.எம்.டி.பி இணையத்தளத்தில் Sakshi Shivanand

அதிதி கோபிசந்த் சுவாமி மகாராட்டிராவைச் சேர்ந்த ஒரு இந்திய வில்வித்தை வீராங்கனை ஆவார். இவர் வில்வித்தை உலகக் கோப்பை, உலக வில்வித்தை மற்றும் ஆசிய விளையாட்டுப் போட்டிகளில் கூட்டு வில்வித்தை போட்டியில் பல தங்கப் பதக்கங்களை வென்றுள்ளார். 2023 ஆம் ஆண்டில், உலக வில்வித்தை போட்டியில் தங்கப் பதக்கம் வென்றபோது, மூத்தோர் பிரிவில்  இந்தியாவின் முதல் தனிநபர் உலக சாம்பியன் ஆனார். கூட்டுப் பெண்கள் இறுதிப் போட்டியில் வென்றதன் மூலம்  உலகக் கோப்பை சகாப்தத்தில் (2006க்குப் பின்) இளைய உலக சாம்பியனானார். 2022 ஆசிய விளையாட்டுப் போட்டிகளில் ஒரு தங்கம் மற்றும் ஒரு வெண்கல பதக்கம் வென்றார். இவருக்கு 2024 ஆம் ஆண்டில் இந்திய அரசால் இந்தியாவின் இரண்டாவது மிக உயர்ந்த விளையாட்டு விருதான அருச்சுனா விருது வழங்கப்பட்டது.


== ஆரம்ப கால வாழ்க்கை ==
கணித ஆசிரியரான அதிதி சுவாமியின் தந்தை கோபிசந்த், தனது மகளின் பயிற்சிக்கு ஆதரவாக அருகிலுள்ள கிராமத்தில் இருந்து சதாராவுக்கு குடிபெயர்ந்தார். இவருக்கு 12 வயதாக இருந்தபோது, வில்வித்தை விளையாட்டில் அறிமுகப்படுத்துவதற்காக சதாரா நகரின் ஷாகு அரங்கிற்கு அழைத்துச் சென்றார். அதிதி சுவாமி குழந்தைகள் கால்பந்து விளையாடுவதையும், தடகளத்தில் பயிற்சி செய்வதையும் பார்த்தார் ஆனால் ஒரு மூலையில் ஒரு சிறிய குழுவினர் பயிற்சி செய்து கொண்டிருந்த வில்வித்தையை தேர்வு செய்தார். பின்னர், கரும்பு தோட்டத்தில் பயிற்சியாளர் பிரவின் சாவந்திடம் பயிற்சி பெற்றார்.


== வில்வித்தை ==
அதிதி சுவாமி 2023 ஆம் ஆண்டில் தனது 17வது வயதில் உலக வில்வித்தை போட்டியில் தங்கப் பதக்கம் வென்றபோது, மூத்தோர் பிரிவில்  இந்தியாவின் முதல் தனிநபர் உலக சாம்பியன் ஆனார். கூட்டுப் பெண்கள் இறுதிப் போட்டியில் வென்றதன் மூலம்  உலகக் கோப்பை சகாப்தத்தில் (2006க்குப் பின்) இளைய உலக சாம்பியனானார். ஜோதி சுரேகா மற்றும் பர்னீத் கவுர் ஆகியோருடன் மகளிர் அணி கூட்டு வில்வித்தை போட்டியில் தங்கப் பதக்கம் வென்றார்.
அதிதி சுவாமி 2023 உலக வில்வித்தை இளைஞர் போட்டியில் இரண்டு தங்கப் பதக்கங்களை வென்றார். 2023 ஆம் ஆண்டில், ஆசிய விளையாட்டுப் போட்டிகள் 2022 இல் தங்கப் பதக்கம் வென்ற இந்திய அணியின் ஒரு பகுதியாகவும் இருந்தார். 2022 ஆசிய விளையாட்டுப் போட்டிகளில் ஒரு தங்கம் மற்றும் ஒரு வெண்கல பதக்கம் வென்றார்.


== விருதுகள் ==
அதிதி சுவாமி 9 ஜனவரி 2024 அன்று இந்தியக் குடியரசுத் தலைவரிடமிருந்து அருச்சுனா விருதைப் பெற்றார்.


== மேற்கோள்கள் ==

சில்டெனபில் சிட்ரேட் , வயக்ரா , ரிவேஷியோ மற்றும் பல்வேறு பெயர்களில் விற்கப்படுவது விறைப்புத் திறனின்மை மற்றும் நுரையீரல் தமனி உயர் இரத்த அழுத்தம் (பிஏஹெச்) ஆகியவற்றிற்குச் சிகிச்சையளிக்கப் பயன்படுத்தப்படும் மருந்து. இது ஃபைசர் என்ற மருந்தாக்கியல் நிறுவனத்தால் உருவாக்கப்பட்டு சந்தையிடப்படுகிறது. இது ஆணுறுப்பில் இரத்த ஓட்டத்தை முறைப்படுத்தும் என்சைமான சிஜிஎம்பி உள்ள பாஸ்போடையஸ்ட்ரேஸ் டைப் 5 ஐ தடுத்து நிறுத்தவதன் மூலமாக செயல்படுகிறது. 1998ஆம் ஆண்டில் கிடைக்கத் தொடங்கியதிலிருந்து சில்டெனபில் விறைப்புத் தன்மைக்கான முன்னணி சிகிச்சையாக பயன்படுத்தப்பட்டு வருகிறது; சந்தையில் இதனுடைய முதன்மை போட்டியாளர்கள் டேடலாஃபில் (சியாலிஸ்) மற்றும் வெர்டெனாஃபில் (லெவிட்ரா) ஆகியனவாகும்.


== வரலாறு ==
சில்டெனஃபில் (உட்பொருள் யுகே-92,480) இங்கிலாந்தில் உள்ள ஃபைசரின் சாண்ட்விச், கென்ட் ஆராய்ச்சிக் கூடத்தில் பணிபுரியும் மருந்தாக்கியல் வேதியியலாளர்கள் குழுவால் ஒன்றிணைக்கப்பட்டது. இது தொடக்கத்தில் ஹைபர்டென்ஷன் (உயர் இரத்த அழுத்தம்) மற்றும் ஆன்ஜினா பெக்டோரிஸ் (இரத்த ஓட்டத்தடை இதய நோய் அறிகுறி) ஆகியவற்றிற்கு பயன்படுத்துவதற்கான ஆய்வாக இருந்தது. ஸ்வன்ஸியாவில் உள்ள மோரிஸ்டன் மருத்துவமனையில் முதல் மருத்துவ பரிசோதனைகள் செய்யப்பட்டன. இயான் ஓஸ்டர்லோவின் தலைமையிலான கட்டம் I - மருத்துவ சோதனைகள், இந்த மருந்து ஆஞ்சினாவில் சிறிதளவே விளைவை ஏற்படுத்துவதாக உள்ளது, ஆனால் இது ஆண்குறி விறைப்புத் தன்மையில் குறிப்பிடத்தக்க அளவு தூண்டும் சக்தி கொண்டுள்ளது எனப் பரிந்துரைத்தன. ஆகவே ஃபைசர் இதனை ஆன்ஜினாவைவிட விறைப்புத் தன்மை குறைபாட்டிற்கான மருந்தாக சந்தையிட தீர்மானித்தது. 1996 இல் காப்புரிமை பெறப்பட்ட இந்த மருந்து மார்ச் 1998ஆம் ஆண்டில் அமெரிக்க உணவு மற்றும் மருந்து நிர்வாகத்தால் விறைப்புத் தன்மை குறைபாட்டில் பயன்படுத்துவதற்கென்று அங்கீகரிக்கப்பட்டது, இதுவே அமெரிக்காவில் விறைப்புத்தன்மை குறைபாட்டிற்கான சிகிச்சைக்கு பயன்படுத்த அங்கீகரிக்கப்பட்ட முதல் வாய்வழி சிகிச்சையாகும் என்பதோடு அந்த ஆண்டின் பிற்பகுதியில் இது விற்பனைக்கு கிடைத்தது. இது விரைவிலேயே பெரு வெற்றி பெற்றது: வயக்ராவின் வருடாந்திர விற்பனை 1999–2001 காலகட்டத்தில் 1 பில்லியன் அமெரிக்க டாலர்களையும் தாண்டியது.
பிரித்தானிய பத்திரிக்கைத் துறை பீட்டர் டன் மற்றும் ஆல்பரட் உட்டை இதனுடைய உருவாக்குநர்களாக சித்தரித்தது, இது ஃபைசரால் பிரச்சினைக்கு ஆளானது. அவர்களுடைய பெயர்கள் தயாரிப்பு காப்புரிமை பயன்பாட்டு மருந்தில் இருந்தது, ஆனால் ஃபைசர் இது ஒரு சௌகரியத்திற்காக மட்டுமே என்று கூறியது.
சில்டெனபில் மருத்துவர்களின் பரிந்துரையின் பேரிலேயே கிடைக்கும் என்றாலும் இது அமெரிக்க தொலைக்காட்சிகளில் நுகர்வோருக்கு நேரடியாக விளம்பரம் செய்யப்பட்டது (அமெரிக்க செனட்டர் பாப் டோல் மற்றும் கால்பந்தாட்ட வீரர் பீலே ஆகியோர் இதை அங்கீகரித்த பிரபலமானவர்களாவர்.) பல்வேறு வலைத்தளங்கள் எளிய வலைத்தள கேள்விகளான "ஆன்லைன் ஆலோசனைக்குப்" பின்னர் இணையத்தளத்திலேயே வயாக்ராவை விற்பனை செய்தன. பல போலியான பாலுறவு தூண்டிகள் இப்போது தங்களை "மூலிகை வயக்ரா" என்றும் அல்லது ஃபைசர் தயாரிப்பினுடைய வடிவம் மற்றும் வண்ணத்தை போலியாக்கம் செய்து நீல மாத்திரைகளாக வழங்கினாலும் "வயக்ரா" என்ற பெயர் பிரபலமானதாகிவிட்டது. வயக்ரா "விட்டமின் வி" என்றும் "தி புளூ பில்" என்றும், மற்றும் வேறுசில புனைப்பெயர்களாலும் முறைப்படியானதாக அல்லாமல் அறியப்படுகிறது.
2000 ஆம் ஆண்டில் வயக்ராவின் விற்பனை பரிந்துரைக்கப்பட்ட விறைப்புக் குறைபாட்டு மாத்திரைகளுக்கான உலகளாவிய சந்தையின் 92 சதவிகிதத்தை எடுத்துக்கொண்டுள்ளது. 2007 ஆம் ஆண்டில் வயக்ராவில் உலகளாவிய பங்களிப்பு பின்வரும் காரணிகளால் 50 சதவிகிதமாகக் குறைந்தது, சில போலியாக்கங்களுடன் சேர்ந்து சியாலிஸ் மற்றும் லெவிட்ராவின் வருகை, பிடிஇ5 தடுப்பான்களை எடுத்துக்கொள்வதால் பார்வையிழப்பு ஏற்படுவதாக தெரிவிக்கப்பட்டது ஆகியவை.
2007 ஆம் ஆண்டு பிப்ரவரியில் இங்கிலாந்து மான்செஸ்டர் கடைகளில் வயாக்ராவை கடைகளின் மூலமாக விற்பனை செய்ய பூட்ஸ் தி கெமிஸ்ட் முயற்சி செய்வதாக அறிவிக்கப்பட்டது. 30 முதல் 65 வயதுடைய ஆண்கள் மருந்து நிபுணருடனான ஆலோசனைக்குப் பின்னர் நான்கு மாத்திரைகளை வாங்க தகுதிபெற்றவராவார்.
சில்டெனாபில் சிட்ரேட்டின் மீதான ஃபைசரின் உலகளாவிய காப்புரிமைகள் 2011–2013 இல் முடிவுறுகின்றன. விறைப்புத்தன்மை குறைபாட்டு சிகிச்சைக்காக பிடிஇ5 தடுப்பான்களின் பயன்பாட்டின் மீது ஃபைசர் பெற்றிருந்த பிரிட்டன் காப்புரிமை (கீழே பார்க்கவும்) தெளிவுறுத்தல் காரணமாக 2000 ஆம் ஆண்டில் செல்லுபடியாகாததாக அறிவிக்கப்பட்டது; இந்த முடிவிற்கு 2002 ஆம் ஆண்டு மேல்முறையீட்டு விசாரணையில் ஆதரவளிக்கப்பட்டது.


== செயல்பாட்டு இயக்கம் ==
சில்டெனாபில் சிட்ரேட்டின் செயல்பாட்டு இயக்கம் ஆணுறுப்பின் கார்பஸ் கேவர்நோஸமில் நைட்ரிக் ஆக்ஸைடை (என்ஓ) வெளியிடுவதோடு தொடர்புகொண்டதாக இருக்கிறது. என்ஓ கியானிலேட் சைக்லேஸ் என்ற என்சைமின் உள்வாங்கிளோடு கலக்கிறது, இது சுழற்சிமுறை கியோனோஸின் மோனோபாஸ்பேட்டின் (சிஜிஎம்பி) அளவு அதிகரிப்பதற்கு காரணமாகிறது என்பதுடன் இது ஹெலிசின் ஆர்டீரிஸ்களின் இண்டிமல் குஷன்களுடைய மென்மையான தசை தளர்ச்சிக்கு (வஸோடைலேஷன்) வழியமைத்து, இரத்தம் உட்பாய்தல் மற்றும் விறைப்பத்தன்மையின் அதிகரிப்பிற்கு காரணமாக அமைகிறது. என்ஓ செயல்பாட்டு இயக்கத்தின் முக்கிய பாகமான எண்டோதீலியம் பெறப்பட்ட தளர்வடைதல் காரணியின் கண்டுபிடிப்பு மற்றும் பகுப்பாய்விற்காக 1998ஆம் ஆண்டில் ராபர்ட் எஃப், ஃபுர்ச்காட் உடலியல் அல்லது மருத்துவத்திற்கான நோபல் பரிசு பெற்றார்.
சில்டெனாபில் என்பது சிஜிஎம்பி உள்ள பாஸ்போடையஸ்ட்ரேஸ் டைப் 5 இன் சாத்தியமுள்ள தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட தடுப்பான், இது கார்பஸ் கேவர்நோஸமில் சிஜிஎம்பி தரமிழக்கப்படுவதற்கு பொறுப்பேற்பதாக இருக்கிறது. சில்டெனாபிலின் மூலக்கூறு அமைப்பு சிஜிஎம்பி போன்றே இருக்கிறது என்பதுடன் கார்பஸ் கேவர்நோஸமில் பிடிஇ5 இன் போட்டியிடும் கலப்பு உட்பொருளாகவும் செயல்படுகிறது, இது அதிக சிஜிஎம்பிக்கும் சிறந்த விறைப்புத்தன்மைக்கும் காரணமாக அமைகிறது. பாலுறவுத் தூண்டல் இல்லாமலும் அதனால் என்ஓ/சிஜிஎம்பி அமைப்பு செயல்படாமலும் இருந்தால் சில்டெனாபில் விறைப்பிற்கு காரணமாக அமையாது. இதேபோன்ற செயல்பாட்டு இயக்கத்தினால் செயல்படும் மற்ற மருந்துகள் டேடலாஃபில் (சியாலிஸ்) மற்றும் வெர்டெனாஃபில் (லெவிட்ரா) ஆகியனவாகும்.
சில்டெனாபில் கல்லீரல் என்சைம்களால் வளர்ச்சிதை மாற்றத்திற்கு உள்ளாகி கல்லீரல் மற்றும் சிறுநீரகங்கள் ஆகிய இரண்டினாலும் வெளியேற்றப்படுகிறது. உயர் கொழுப்புள்ள உணவோடு எடுத்துக்கொள்ளப்பட்டால் உறிஞ்சும் அளவு குறையும்; அதிகபட்ச பிளாஸ்மா செறிவோடு இணைவதற்கு எடுத்துக்கொள்ளப்படும் நேரம் இதற்குள்ளேயான செறிவும்கூட ஏறத்தாழ மூன்றிற்கு ஒன்று என்ற அளவிற்கு குறைந்துபோகிறது.


== பயன்கள் ==


=== பாலுறவு செயல்பாடின்மை ===
விறைப்புத்தன்மை குறைபாட்டின் (உடலுறவை நிறைவுசெய்ய திருப்திகரமான அளவிற்கு விறைப்புத்தன்மை நீடிக்கும் திறனின்மை) சிகிச்சைக்கென்றே சில்டெனாபில் பிரதானமாக குறிப்பிடப்படுகிறது. இது நீரிழிவு உள்ளிட்ட எல்லா அமைப்பிலும் விறைப்புத்தன்மை குறைபாட்டிற்கான சிகிச்சைக்கு இப்போது பொதுவாகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது.
எதிர் மன அழுத்த சிகிச்சை செய்துகொள்பவர்கள் பாலுறவு செயல்பாடின்மையை எதிர்கொள்ளலாம், இது அவர்களின் நலமின்மையின் காரணமாகவோ அல்லது அவர்களின் சிகி்ச்சையின் விளைவாகவோ ஏற்படலாம். 2003 ஆம் ஆண்டில் செய்யப்பட்ட ஆய்வு ஒன்று இந்தச் சூழ்நிலைகளில் சில்டெனாபில் பாலுறவு செயல்பாடின்மையை மேம்படுத்துவதாக இருக்கிறது. 1999 ஆம் ஆண்டில் வெளிவந்த அறிக்கைகளைத் தொடர்ந்து இதே ஆராய்ச்சியாளர்கள் எதிர் மனஅழுத்த சிகிச்சை எடுத்துக்கொள்ளும் பெண் நோயாளிகளிடத்திலும் சில்டெனாபில் பாலுறவு செயல்பாட்டை மேம்படுத்துவதாக இருக்கிறது என்று கண்டுபிடித்திருக்கின்றன.


=== நுரையீரலுக்குரிய உயர் இரத்த அழுத்தம் ===
விறைப்புத் தன்மை குறைபாட்டிற்கும் நுரையீரல் தமனி உயர் இரத்த அழுத்த (பிஏஹெச்) அரிதான நோயில் சில்டெனாபில் சிட்ரேட் பயன்மிக்கதாக இருக்கிறது. இது தமனிச்சுவர்களை தளர்வடையச் செய்கிறது என்பதால் அது குறைவான நுரையீரல் தடுப்பிற்கும் அழுத்தத்திற்கும் காரணமாகிறது. இது இதயத்தின் வலது வெண்ட்ரிக்கிளினுடைய வேலைச்சுமையைக் குறைக்கிறது என்பதுடன் வலது-பக்க இதயச் செயலிழப்பின் அறிகுறிகளையும் மேம்படுத்துகிறது. பிடிஇ-5 என்பது நுரையீரல் மற்றும் ஆணுறுப்பின் தமனிச்சுவர் மென் தசைக்குள்ளகாவே விநியோகிக்கப்படுகிறது என்பதால் சில்டெனாபில் உடலின் மற்ற பாகங்களில் வஸோடைலேஷனைத் தூண்டாமல் இந்த இரண்டு பகுதிகளிலும் தேர்ந்தெடுத்த முறையில் செயல்படுகிறது. ஃபைசர் எஃப்டிஏவிடம் சில்டெனாபிலுக்கான கூடுதல் பதிவுசெய்தலை சமர்ப்பித்தது என்பதோடு சில்டெனாபில் 2005 ஆம் ஆண்டு ஜுனில் இந்த பரிந்துரைக்காக அங்கீகரிக்கப்பட்டது. இந்த தயாரிப்பு முறை வயாக்ராவுடனான குழப்பத்தைத் தவிர்ப்பதற்கு ரிவாஷியோ என்று பெயரிடப்பட்டது என்பதுடன் 20 மில்லிகிராம் மாத்திரைகள் வெள்ளையாகவும் வட்ட வடிவிலும் இருந்தன. சில்டெனாபில் இந்த நிலைக்காக போஸண்டன் மற்றும் புரோட்டோசைக்ளின் அடிப்படையிலான சிகிச்சைகளோடு சேர்ந்துகொண்டது.


=== உயரத்தில் இருப்பதால் ஏற்படும் நோய் ===
மலையேறுபவர்களுக்கு பாதிப்பேற்படுத்தும் உயரத்தில் இருப்பதால் ஏற்படும் நோயோடு தொடர்புடைய அதி-உயர நுரையீரல் எடிமாவின் தடுப்பு மற்றும் சிகிச்சைக்கு சில்டெனாபில் பயன்மிக்கதாக இருப்பதாக நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த விளைவு சமீபத்தில்தான் கண்டுபிடிக்கப்பட்டிருக்கிறது என்ற நிலையில் சில்டெனாபில் முன்பே இந்த நிலைக்கான ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்ட சிகிச்சையாக இருந்திருக்கிறது, குறிப்பாக ஏதோ காரணங்களால் விரைவாக குறைப்பதற்கான நிலையான சிகிச்சை தாமதமாக்கப்படும் சூழ்நிலைகளில்.


=== விளையாட்டுக்களிலான பயன்பாடு ===
தொழில்முறை விளையாட்டு வீரர்கள் வயக்ரா போன்ற மருந்துகளைப் பயன்படுத்துவதாக கண்டுபிடிக்கப்பட்டிருக்கிறது, தங்களுடைய இரத்தக் குழாய்கள் திறக்கப்படுவது தசைகளை வலுப்படுத்துவதாக அவர்கள் நினைக்கின்றனர். அதன் காரணமாக அது தங்களுடைய செயல்திறனை அதிகரிக்கச் செய்யும் என்று நம்புகின்றனர்.


== மருத்துவம் அல்லாத பயன்பாடு ==


=== பொழுதுபோக்கு பயன்பாடு ===
கடந்த சில ஆண்டுகளில் சில்டெனாபிலின் புகழ் இளைஞர்களிடத்தில் அதிகரித்து காணப்படுகிறது. சில்டெனாபினின் வர்த்தகப் பெயரான "வயக்ரா" வெகுஜன கலாச்சாரத்தில் பரவலாக ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டிருக்கிறது என்பதுடன் விறைப்புத்தன்மை குறைபாட்டை சிகிச்சையளிப்பதோடு இந்த மருந்து சம்பந்தப்பட்டிருப்பது இதனுடைய பொழுதுபோக்கு பயன்பாட்டிற்கு வழியமைத்திருக்கிறது. இதுபோன்ற பயன்பாட்டிற்கு பின்னாலுள்ள காரணங்களாக இந்த மருந்து காமவெழுச்சி அதிகரிப்பு, பாலுறவு செயல்பாடு மேம்படுத்தப்படுதல் அல்லது நிரந்தரமாக ஆணுறுப்பின் அளவு அதிகரிப்பது ஆகிய நம்பிக்கைகள் இருக்கின்றன. பொழுதுபோக்குரீதியாக வயக்ரா பயன்படுத்தப்படுவது குறித்த ஆய்வுகள் குறைவானவையாக இருக்கின்றன, ஆனால் விறைப்புத்தன்மை குறைபாட்டினால் பாதிக்கப்படாதவர்களால் இது பயன்படுத்தப்படும்போது இதனுடைய விளைவு குறைவானதாகவே இருக்கும் என்றும் நிலையான உறவுநிலையில் உடலுறவு கொள்ளலாம் என்றும் தெரிவிக்கிறது. ஒரு ஆய்வில், 25 மில்லிகிராம் மருந்தளவு விறைப்புத் திறனில் எந்த குறிப்பிட்ட மாற்றத்தையும் ஏற்படுத்துவதில்லை என்று கூறப்பட்டுள்ளது, ஆனால் விந்து வெளியேற்றத்திற்குப் பிந்தைய விறைப்புக்குறையாத நேரத்தை இது குறைக்கிறது. இந்த ஆய்வு கட்டுப்பாட்டுக் குழுவிலான குறிப்பிடத்தகுந்த பிளசிபோ விளைவையும் குறிப்பிட்டிருக்கிறது.
சில்டெனாபில் மற்றும் பிற பிடிஇ-5 தடுப்பான்களின் பரி்ந்துரைக்கப்படாத பொழுதுபோக்கு பயன்பாடு குறிப்பாக சட்டத்திற்கு புறம்பான மருந்து உபயோகிப்பாளர்களிடையே காணப்படுவதாக குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது. சில்டெனாபில் சிலநேரங்களில் மற்ற துணைப்பொருட்களின் விளைவுகளுக்கு எதிராக செயல்படுவதற்காகவும் பயன்படுத்தப்படுகிறது, இதுவும் சட்டத்திற்கு புறம்பானதாகும். சில பயனர்கள் இதனை மெத்தைலினிஎடியோக்ஸிமெத்தபெடமைன் (எம்டிஎம்ஏ, எக்ஸ்டஸி), பிற தூண்டிகள், அல்லது விறைப்புத்தன்மை குறைபாட்டின் பொதுவான பக்க விளைவிக்கான இழப்பீட்டிற்கான முயற்சியில் ஓபியேட்கள், "செக்ஸ்டஸி", "ராக்கின் அண்ட் ரோலின்", அல்லது "டிரையல் மிக்ஸ்" எனப்படும் கலவைகள் ஆகியவற்றோடு கலந்து பயன்படுத்துகின்றனர். அமில் நைட்ரைட்டுடன் கலப்பது அபாயகரமானது, இது மரணமேற்படுத்தும் சாத்தியமும் கொண்டது.


=== ஜெட் லாக் ஆராய்ச்சி ===
விமானப்போக்குவரத்திலான 2007 ஆம் ஐஜி நோபல் பரிசு ஹாம்ஸ்டர்களிடத்திலான ஜெட் லாக் நோய்க்கு வயக்ரா உதவியாக இருக்கிறது என்பதைக் கண்டுபிடித்தமைக்காக அர்ஜெண்டினாவின் யுனிவர்சிடட் நேஸனல் டி குயில்மஸைச் சேர்ந்த பாட்ரிசியா வி.அகஸ்டினோ, சாண்டியாகோ ஏ.பிளானோ மற்றும் டியாகோ ஏ. கோலோபெக் ஆகியோருக்கு வழங்கப்பட்டது. அவர்களின் ஆராய்ச்சி பிரஸீடிங்ஸ் ஆஃப் தி நேஷனல் அகாடமி ஆஃப் சயின்ஸஸில் பதிப்பிக்கப்பட்டது.


=== ஒப்புமைகள் ===
ஏஸ்டில்டெனாபில் என்பது சில்டெனாபிலின் கட்டமைப்பு ஒப்புமையைப் பெற்றிருக்கும், கடைகளில் விற்கப்படுகின்ற "மூலிகை" காமவெழுச்சி தயாரிப்புகளில் காணப்படும் பிடிஇ5 தடுப்பான்களுள் இந்த ஒப்புமை வகைகள் சில்டெனாபில் போன்ற மருந்துகள் தேர்ச்சியுற்ற தீவிரமான சோதனைக்கு உட்படுவதி்ல்லை என்பதோடு இவ்வகையில் அவை அறியப்படாத பக்க-விளைவு விவரங்களைக் கொண்டிருக்கின்றன. இந்த மருந்துகளை தடைசெய்வதற்கு சில முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன, ஆனால் வடிவமைப்பாளர் மருந்துகளை குறிவைக்கும் சட்டங்களைக் கொண்டிருக்கும் நீதித்துறை வரம்பிற்குள்ளாகவும்கூட, மெதுவான முன்னேற்றங்களே இருக்கின்றன, இந்த சட்டங்கள் பரிந்துரைக்கப்பட்ட மருந்துகளின் ஒப்புமைகளைக் காட்டிலும் தவறாகப் பயன்படுத்தப்படும் சட்டத்திற்கு புறம்பான ஒப்புமைகளை தடைசெய்யவே உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இருப்பினும் குறைந்தது இந்த தயாரிப்பை சந்தையிலிருந்து நீக்குவதற்கான ஒரு வழக்காவது சாத்தியமாகியுள்ளது.


== மருந்தளவு ==

வயக்ரா மாத்திரைகள் "Pfizer" என்ற எழுத்துக்கள் ஒரு பக்கத்திலும், "VGR xx" என்பவை மறுபக்கத்திலும் (xx என்பது மில்லிகிராம்களில் மாத்திரையின் அளவான "25", "50" அல்லது "100" என்பதைக் குறிக்கின்றன) பொறிக்கப்பட்டு நீலநிறத்தில் வைர வடிவத்தில் கிடைக்கின்றன. விறைப்புத்தன்மை குறைபாட்டிற்கான சில்டெனாபிலின் மருந்தளவான 25 மில்லிகிராம் முதல் 100 வரையிலான அளவு உடலுறவுக்கு முன்பாக 30 நிமிடங்களுக்கும் 4 மணிநேரங்களுக்கும் இடையில் ஒரு நாளைக்கு ஒன்றுக்கு மிகாமல் எடுத்துக்கொள்ளப்பட வேண்டும்.
நுரையீரல் தமனி உயர் இரத்த அழுத்தத்திற்கான மருந்தளவு (ரிவாஷியோ) ஒரு நாளைக்கு மூன்று முறைகளுக்கு என்று 20 மில்லிகிராம் மாத்திரையாக இருக்கிறது. ரிவாஷியோ மாத்திரைகள் வெள்ளை நிறத்தில், வட்டவடிவமான, மேல்புற பூச்சிடப்பட்ட மாத்திரைகளாக பக்கவாட்டில் "RVT 20" என்று அச்சிடப்பட்டு கிடைக்கின்றன.


== முரண் அறிகுறிகள் ==
முரண் அறிகுறிகள் என்பவை:

கிளைசரில் டிரைநைட்ரேட் (நைட்ரோகிளிசரின்), சோடியம் நைட்ரோபுருஸைட், அமில் நைட்ரேட் ("பாப்பர்ஸ்") போன்ற நைட்ரிக் ஆக்ஸைட் வழங்கிகள் மற்றும் ஆக்கானிக் நைட்ரைட்டுகள் மற்றும் நைட்ரேட்டுகளை எடுத்துக்கொள்ளும்போது
ஆண்களிடத்தில் கார்டியோவாஸ்குலர் அபாய காரணிகளின் காரணமாக உடலுறவு குறித்த முறையான ஆலோசனை இன்மை
திவீரமான ஹெபடிக் சேதம் (குறைவுபட்ட கல்லீரல் செயல்பாடு)
சிறுநீரகச் செயல்பாட்டில் தீவிரமான சேதம்
ஹைபோடென்ஷன் (குறைந்த இரத்த அழுத்தம்)
சமீபத்திய பக்கவாதம் அல்லது மாரடைப்பு
பரம்பரையாக வரும் சீர்குலைவு சிறுநீரக செயலிழப்புகள் (சிறுநீரக பாஸ்போடைஸ்டிரேஸ் மரபுவழி செயலிழப்புகள் உட்பட)


== பக்க விளைவுகள் ==
மருத்துவப் பரிசோதனைகளில் சில்டெனாபில் பயன்படுத்துவதன் மிகப்பொதுவான எதிர்மறை விளைவுகளாக தலைவலி, சிவந்துபோதல், செரிமானமின்மை, மூக்கடைப்பு மற்றும் போட்டோபோபியா மற்றும் மங்கிய பார்வை உட்பட பார்வைக் குறைபாடு உள்ளிட்டவை தெரிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றன.
சில சில்டெனாபில் பயனர்கள் பார்க்கின்ற அனைத்தும் நீலநிறம் கொண்டு பூசப்பட்டவையாக (சயானோப்ஸியா) தெரிவதாக குற்றம்சாட்டியிருக்கின்றனர். சிலர் மங்கலான பார்வையையும் ஏற்ற இறக்கமான பார்வையையும் தெரிவித்துள்ளனர். 2005 ஆம் ஆண்டு ஜூலையில் அமெரிக்க உணவு மற்றும் மருந்து நிர்வாகம் அரிதான நிகழ்வுகளில் சில்டெனாபில் பார்வைக் குறைபாட்டை உருவாக்குகிறது என்பதைக் கண்டுபிடித்திருக்கிறது என்பதோடு சில்டெனாபில் பயன்படுத்துவதை நிறைய ஆய்வுகளும் நானார்டிரிடிக் அண்டீரியர் இஸ்கெமிக் ஆப்டிக் நியுரோபதியுடன் பயன்படுத்தப்படுவதோடும் தொடர்புபடுத்துகின்றனர்.
சந்தையிடலுக்குப் பிந்தைய கண்காணிப்பில் கண்டுபிடிக்கப்பட்டுள்ள அரிதான ஆனால் தீவிரமான எதிர்மறையான விளைவுகள் தொடர்ச்சியான விறைப்பு, தீவிரமான ஹைபோடென்ஷன், மையோகார்டியல் விறைப்புக்குறைவு (மாரடைப்பபு), வெண்ட்ரிக்குலர் அரித்திமியாக்கள், பக்கவாதம், அதிகரித்த இண்ட்ராகுலர் அழுத்தம் மற்றும் திடீரென்று கேட்கும் திறன் இழத்தல் ஆகியவற்றை உள்ளிட்டதாக இருக்கின்றன. இத்தகைய பின்சந்தையிடல் தகவல்களின் காரணமாக 2007 ஆம் ஆண்டு அக்டோபரில் சில்டெனாபில் உள்ளிட்ட அனைத்து பிடிஇ5 தடுப்பான்களுக்கும் முத்திரையிடுவதற்கு திடீரென்று காதுகேட்கும் திறன் இழக்கப்படுவதற்கான சாத்தியமுள்ளது என்ற எச்சரிக்கை மிக முக்கியமானதாக இருக்க வேண்டும் என்று அறிவித்தது.


== வேதிப் பரிமாற்றங்கள் ==
ஹெச்ஐவி சிகிச்சைக்காக புரோட்டீஸ் தடுப்பான்கள் எடுத்துக்கொள்ளும் நோயாளிகளும் கவனத்துடன் இருக்க வேண்டும். புரோட்டீஸ் தடுப்பான்கள் செல்டெனாபிலின் வளர்ச்சிதைமாற்றத்தைத் தடுத்து, சில்டெனாபிலின் பிளாஸ்மா அளவை விரைவாக அதிகரிக்கச்செய்து பக்கவிளைவுகளின் தீவிரத்தன்மைகள் அதிகரிக்கும் நிகழ்வுகளை அதிகரிக்கச் செய்கிறது. புரோட்டீஸ் தடுப்பான்களைப் பயன்படுத்தும் நோயாளிகள் தாங்கள் சில்டெனாபில் பயன்படுத்தும் அளவை ஒவ்வொரு 48 மணிநேரங்களுக்கும் 25 மில்லிகிராம் மருந்தளவிற்கு அதிகரிக்காமல் வரம்பிற்குட்படுத்திக்கொள்ள வேண்டும் என்று பரிந்துரைக்கப்படுகின்றனர்.
சில்டெனாபில் மற்றும் ஆல்பா பிளாக்கர் உடனான உடனிணைந்த பயன்பாடு குறைந்த இரத்த அழுத்தத்திற்கு வழியமைக்கலாம், ஆனால் இந்த விளைவு இது நான்கு மணிநேரங்களுக்கு அப்பால் எடுத்துக்கொள்ளப்பட்டால் ஏற்படுவதில்லை.


== வேதித் தொகுப்பு ==
சில்டெனாபில் தொகுப்பிற்கான தயாரிப்பு நிலைகள் பின்வருமாறு:

சூடான டிமெதைல் சல்பேட்டுடன் 3-புரோபைல்பைராஸோல்-5-கார்போக்ஸிலிக் அமில எதைல் ஈஸ்டரின் மிதைலேஷன்
ஃப்ரீ ஆஸிட்டிற்கான அக்யுனோஸ் ஹைட்ரோலிஸில் NaOH உடன் ஹைட்ரோலிஸிஸ்
ஓலியம்/ஃபூமிங் நைட்ரிக் அமிலத்தோடு நைட்ரேஷன்
ரிஃப்லக்ஸிங் தயோனைல் குளோரைட்/NH4OH உடன் கார்போக்ஸாமைட் உருவாக்கம்.
அமினோவிற்கான நைட்ரோ குழுவின் குறைப்பு.
2-எதோக்ஸைபினாஸைல் குளோரைட் உடனான அஸிலேஷன்.
சுழற்சியாக்கம்.
குளோரோசல்ஃபோனைல் தருவிப்புக்கான சல்ஃபோனேஷன்.
1-மெதைல்பைபெராஸின் உடன் கன்டன்சேஷன்.


== மேலும் பார்க்க ==

டேடலாஃபில் (சியாலிஸ்)
வெர்டனாஃபில் (லெவிட்ரா)
ஆஸ்டைல்டெனாபில் (வயக்ரா ஒப்புமை)


== குறிப்புகள் ==


== வெளிப்புற இணைப்புகள் ==
அதிகாரப்பூர்வ வயக்ரா வலைத்தளம்
எஃப்டிஏ நுகர்வோர் தகவல்
பக்கவிளைவுகள் உடபட மெட்லைன்பிளஸ் தகவல்
ஆண் வயாக்ரா-‘பெண் வயாக்ரா’: என்ன வேறுபாடு?

சீதானா தேவகை (Sitana devakai) எனும் தேவகா விசிறித் தொண்டைப் பல்லி இலங்கையில் காணப்படும் ஓந்தி குடும்பத்தில் காணப்படும் பல்லி சிற்றினமாகும். இது இலங்கையில் மட்டும் காணப்படும் அகணிய உயிரி. இந்த சிற்றினம் முதலில் புத்தளம் மாவட்டத்தில் கண்டுபிடிக்கப்பட்டது. இந்த பல்லி இந்தியாவில் தமிழ்நாட்டில் காணப்படுகிறது என்றும் ஆனால் இதனைச் சரியான அடையாளப் படுத்தப்படவிலை. பாதுகாப்பு உயிரியலாளரான தேவகா கே. வீரகூனின் நினைவாக இந்த சிற்றினத்திற்கு பெயரிடப்பட்டது. இவர் கொழும்பு பல்கலைக்கழகத்தில் விலங்கியல் பேராசிரியராக உள்ளார்.


== விளக்கம் ==
இந்த சிற்றினம் முக்கியமாக ஒரு துணையினமாக அல்லது மிகவும் பரந்த விநியோகிக்கப்பட்ட சீதானா பாண்டிசெரியனாவின் வண்ண மாறுபாடாக கருதப்பட்டது. இந்தப் பல்லியை திறந்த புதர் காடுகளில் காணலாம்.


== மேற்கோள்கள் ==


== மேலும் காண்க ==

Lanka newsline பரணிடப்பட்டது 2015-04-02 at the வந்தவழி இயந்திரம்
https://window2nature.wordpress.com/2015/03/

மூலப் பிராமி (Rudiment Tamil Brahmi Script) என்பது தமிழ் பிராமி போன்ற பிராமி எழுத்துக்களின் தாய் என ஆராய்ச்சியாளர்களால் கருதப்படும் எழுத்து முறையாகும். வளர்ச்சியடைந்த தமிழ் பிராமி எழுத்துக்கள் கி.மு.300 முதல் தமிழகத்தில் காணப்படுகின்றன. இவற்றை ஆராய்ந்த ஆராய்ச்சியாளர்கள் இந்த தெளிவான தமிழ் பிராமி எழுத்துக்களுக்கு முன் தெளிவற்ற எழுத்துக்கள் இருந்திருக்கும் என நம்பி வந்தனர்.


== ஆதிச்சநல்லூர் ==
இதற்கிடையில் ஆதிச்சநல்லூர் அகழ்வில் கண்டெடுக்கப்பட்ட எழுத்துக்கள் பொறித்த பொருட்கள் குறைந்தது கி.மு. 500 முதல் அதிகபட்சம் கி.மு. 1500வரை பழமை வாய்ந்தது என சி-14 முறையால் அறியப்பட்டன. இதை சிவசுப்பிரமணியன் போன்ற ஆய்வாளர்கள் மூலப் பிராமி என சந்தேகிக்கின்றனர். இது தமிழ் பிராமி போன்ற பிராமி எழுத்துக்களின் தாய் என ஆராய்ச்சியாளர்களால் சந்தேகத்துக்கு இடமின்றி நிரூபிக்கப்பட்டால் தமிழ் எழுத்துகளின் தோற்றம் கி.மு. 1500 வரை கூட செல்லக்கூடும்.


== எதிர்ப்பு ==
இது இப்படி இருக்க இவை எழுத்தே அல்ல வெறும் சாம்பல் தான் கூறும் ஆராய்ச்சியாளரும் உள்ளனர்.


== மூலம் ==
http://archaeologyindia.com/adichanallur.asp பரணிடப்பட்டது 2013-01-02 at Archive.today


== மேற்கோள்களும் குறிப்புகளும் ==

நடுவிக்குறிச்சி என்பது இந்தியாவின் தமிழ்நாடு மாநிலத்தில் அமைந்துள்ள தஞ்சாவூர் மாவட்டத்தில் பட்டுக்கோட்டை தாலுக்காவில் உள்ள ஒரு கிராமம் ஆகும்.


== மக்கள்தொகையியல் ==
2001 மக்கள் தொகை கணக்கெடுப்பின்படி, நடுவிக்குறிச்சியில் 223 ஆண்கள் மற்றும் 244 பெண்கள் என மொத்தம் 467 பேர் உள்ளனர். பாலின விகிதம் 1094. எழுத்தறிவு விகிதம் 79.91.


== மேற்கோள்கள் ==
"Primary Census Abstract - Census 2001". Directorate of Census Operations-Tamil Nadu. Archived from the original on 2009-08-29.

உரோமா அகர்வால் (Roma Agrawal) என்ற பிரித்தானிய பெண்மணி, கட்டமைப்புப் பொறியாளர், எழுத்தாளர், அறிவியல் பரப்புரையாளர் ஆவார். இலண்டன் நகரின் மிக உயரமான கட்டடமாக விளங்கும் 'தி ஷார்டு' உருவாக்கத்தில் இவர் ஆற்றிய அளப்பரிய பங்குகளுக்காக, உலகளவில் அறியப்படுகிறார். பொறியியல் துறையில் பெண்களின் பங்களிப்பை அதிகரிப்பதற்கான விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்துவதில் தீவிரமாகச் செயல்பட்டு வருகிறார். சிக்கலான கட்டுமானக் கலைகளை, பாமரர்களும் புரிந்துகொள்ளும் வகையில், பல சிறந்த நூல்களை எழுதியுள்ளார். கட்டமைப்புப் பொறியியலில் இவர் நிகழ்த்திய சாதனைகள் நவீன கட்டுமானத் தொழில்நுட்பத்திற்குப் பெரும் உந்துதலாக அமைகின்றன.


== இளமைக்காலம் ==
ரோமா அகர்வால் இந்தியாவில் பிறந்து பிரிட்டனில் வளர்ந்தார். சிறுவயது முதலே இயற்பியல், கணிதம் ஆகிய பாடங்களில் அதீத ஈடுபாடு கொண்டிருந்தார். ஆக்ஸ்போர்டு பல்கலைக்கழகத்தில் இயற்பியலில் தனது இளங்கலைப் பட்டத்தைச் சிறப்பான முறையில் முடித்தார். பின்னர் இலண்டன் இம்பீரியல் கல்லூரியில் கட்டமைப்புப் பொறியியலில் முதுகலைப் பட்டத்தை வெற்றிகரமாக நிறைவு செய்தார். வெறும் ஏட்டுச் சுரைக்காயாகப் படிக்காமல், தான் கற்ற அறிவியல் கோட்பாடுகளை நடைமுறை வாழ்க்கையில் எவ்வாறு பயன்படுத்தலாம் என்ற தேடல் அவரிடம் தொடக்கத்திலிருந்தே காணப்பட்டது. இயற்பியல் சார்ந்த அவரது ஆழமான அறிவே பின்நாளில் மாபெரும் வானளாவிய கட்டடங்களை வடிவமைக்கத் தேவையான நுட்பமான கணக்கீடுகளைச் செய்ய வலுவான அடித்தளமாக அமைந்தது. ஒரு பெண்ணாகப் பொறியியல் துறையில் நுழைவது அக்காலத்தில் சவாலாக இருந்தாலும், தனது விடாமுயற்சியால் அத்தடைகளைத் தகர்த்தெறிந்தார்.


== தி ஷார்டு கட்டமைப்புப் பணிகள் ==
இலண்டன் மாநகரின் வான்கோட்டை என வர்ணிக்கப்படும் முந்நூற்றுப் பத்துப் மீட்டர் உயரமுள்ள 'தி ஷார்டு' கட்டடத்தின் அடித்தளத்தை வடிவமைத்ததில் இவர் முக்கியப் பங்காற்றினார். இவ்வளவு பெரிய கோபுரத்தைத் தாங்கி நிற்கும் அஸ்திவாரத்தை அமைப்பது ஒரு சவாலான பணியாகும். மண்ணின் தன்மை, காற்றின் அழுத்தம், புவியீர்ப்பு விசை ஆகியவற்றைத் துல்லியமாகக் கணக்கிட்டுப் பாதுகாப்பான ஒரு வடிவமைப்பை இவர் உருவாக்கினார். எஃகு, கான்கிரீட் கலவைகளை எவ்விதம் பயன்படுத்தினால் உச்சக்கட்ட உறுதித்தன்மை கிடைக்கும் என்பதைத் தனது ஆய்வுகளின் மூலம் நிரூபித்தார். சுமார் ஆறு ஆண்டுகள் இந்தப் பெருந்திட்டத்தில் இரவு பகலாக உழைத்துத் தனது திறமையை உலகிற்குப் பறைசாற்றினார். இவருடைய இந்தச் சாதனை நவீனக் கட்டுமானப் பொறியியல் வரலாற்றில் ஒரு மிகச் சிறந்த மைல்கல்லாகக் கருதப்படுகிறது.


== அறிவியல் எழுத்துப்பணி ==
பொறியியல் நுணுக்கங்களைச் சாதாரண மக்களுக்கும் கொண்டு சேர்க்கும் உயரிய நோக்கத்தில் பல்வேறு நூல்களை இவர் எழுதியுள்ளார். 'பில்ட்' (Built), 'நட்ஸ் அண்ட் போல்ட்ஸ்' (Nuts and Bolts) போன்ற புத்தகங்கள் உலகளவில் பெரும் வரவேற்பைப் பெற்றன. பாலங்கள், சுரங்கங்கள், வானளாவிய கோபுரங்கள் எப்படி உருவாக்கப்படுகின்றன என்பதை மிக எளிய நடையில் இந்த நூல்களில் விளக்கியுள்ளார். தொலைக்காட்சி நிகழ்ச்சிகள், ஆவணப்படங்கள் வாயிலாகப் பள்ளி மாணவர்களிடையே அறிவியல் விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்தி வருகிறார். குறிப்பாகப் சிறுபான்மையினர், பெண்கள் இந்தப் பிரிவில் அதிக அளவில் ஈடுபட வேண்டும் எனத் தொடர்ந்து வலியுறுத்துகிறார். வெறும் கட்டடங்களை எழுப்புவதோடு நின்றுவிடாமல், வருங்காலச் சிறந்த பொறியாளர்களை உருவாக்குவதிலும் இவர் தனிக்கவனம் செலுத்தி வருகிறார். இவருடைய இந்த ஈடுபாடு பலருக்குப் புதிய உந்துதலை அளிக்கிறது.


== சிறப்புகள் ==
கட்டமைப்புத் துறையில் இவர் ஆற்றியுள்ள அளப்பரிய மாபெரும் சேவைகளைப் பாராட்டிப் பிரிட்டன் அரசு இவருக்கு 'எம்பிஇ' (MBE) என்ற மிக உயரிய விருதை வழங்கிக் கௌரவித்தது. ராயல் அகாடமி ஆஃப் என்ஜினியரிங் அமைப்பு வழங்கும் மதிப்புமிக்க பதக்கங்களையும் இவர் வென்றுள்ளார். இங்கிலாந்தின் கட்டமைப்புப் பொறியாளர்கள் நிறுவனம் இவரைத் தனது சிறப்பு உறுப்பினராக ஏற்றுப் பெருமைப்படுத்தியுள்ளது. பன்னாட்டு மாநாடுகளில் இவர் ஆற்றும் உரைகள் இளம் வல்லுநர்களுக்குப் பெரும் ஊக்கமளிக்கின்றன. தன்னுடைய தொடர்ச்சியான உழைப்பால் பொறியியலில் நிலவிவந்த பாலினப் பாகுபாட்டைக் கணிசமாகக் குறைத்துள்ளார்.


== மேற்கோள்கள் ==

புக்கம்பட்டி சென்றாய பெருமாள் கோயில் தமிழ்நாட்டில் சேலம் மாவட்டம், புக்கம்பட்டி என்னும் ஊரில் அமைந்துள்ள பெருமாள் கோயிலாகும்.


== வரலாறு ==
இக்கோயில் பத்தொன்பதாம் நூற்றாண்டைச் சேர்ந்தது.


== கோயில் அமைப்பு ==
இக்கோயிலில் சென்றாய பெருமாள், ஸ்ரீ தேவி, பூ தேவி சன்னதிகள் உள்ளன. இக்கோயில் முதன்மைத் திருக்கோயில் என்ற வகைப்பாட்டில் இந்து அறநிலையத்துறையின் கட்டுப்பாட்டில் உள்ளது. பரம்பரை அல்லாத அறங்காவலர் அமைப்பால் நிர்வகிக்கப்படுகிறது.


== பூசைகள் ==
இக்கோயிலில் ஒருகாலப் பூசை நடக்கின்றது.


== மேற்கோள்கள் ==

அசுடெக் பேரரசை எசுப்பானியர் கைப்பற்றுதல் (Spanish conquest of the Aztec Empire, பெப்ரவரி 1519இல் துவங்கியது) அமெரிக்காக்களில் எசுப்பானியக் குடியேற்றத்தில் மிகவும் முதன்மையான நிகழ்வுகளில் ஒன்றாகும். இதன்மூலம் எசுப்பானியா அசுடெக்குகளை அடக்கியதும் மத்திய மெக்சிக்கோவை கைப்பற்றியதும் முக்கிய தாக்கங்களாகும்.
711 முதல்  ஐபீரிய மூவலந்தீவில் ஆட்சி புரிந்துவந்த  முசுலிம்களை தோற்கடித்து மீள்பற்றுகை நிகழ்த்திய கிறித்தவர்களின்  பின்னணியில் இந்த கைப்பற்றுகையும்  கவனிக்கப்பட வேண்டும்.எசுப்பானியாவின் இந்த முயற்சிகள்  கரிபியனில் கொலம்பசு நிரந்தர ஐரோப்பிய குடியேற்றங்களை நிறுவியதைத் தொடர்ந்து அங்கும் பரவியது.  ஏற்கெனவே இருந்த எசுப்பானியப் பகுதிகளை அடித்தளமாகக் கொண்டு புதிய பகுதிகளை கண்டறியவும் கைப்பற்றவும் குடியேற்றங்களை நிறுவவும் எசுப்பானியா  ஊடுருவாளர்களை (entradas) அனுப்பியது. 1519ஆம் ஆண்டின்  கோட்டெசு தேடல்குழுவில் இருந்தோர் அதற்கு முன்னதாக சண்டை எதையும் கண்டதில்லை. கோட்டெசும் அதற்கு முன்னர் சண்டை எதற்கும் தலைமை ஏற்றதில்லை. இருப்பினும் கரீபியனிலும் மத்திய அமெரிக்காவிலும் தேடலில் ஈடுபட்டிருந்த புதியத் தலைமுறை எசுப்பானியர்கள் வியூகமைப்பதிலும்  வெற்றிக்கான வழிமுறைகளையும் கற்றனர். மெக்சிக்கோவின் கைப்பற்றுகை முன்னதாக நிறுவப்பட்டிருந்த செயல்முறைகளைப் பின்பற்றியது. 
இந்த எசுப்பானிய போர் முயற்சி பெப்ரவரி 1519இல் தொடங்கியது. ஆகத்து 13, 1521இல் எர்னான் கோட்டெஸ் தலைமையிலான எசுப்பானியப் படைகளும் சிகொடென்காட்டில் தலைமையிலான உள்ளூர் இட்லாக்சுகலான் படைகளும் கூட்டாக இணைந்து அசுடெக் பேரரசின் தலைநகரமான டெனோச்டீட்லானையும் பேரரசர் குயுடெமோக்கையும் பிடித்தபிறகு வெற்றி பெற்றதாக அறிவிக்கப்பட்டது.  
இந்தப் போரின்போது கோட்டெசிற்கு அசுடெக்குகளுக்கு எதிரிகளும் பல குறுமன்னர்களும்  ஆதரவளித்தனர். குறிப்பாக டோடொனாக், இட்லாக்சுகால்டெகா, டெக்கோகேன்கள், மற்றும் டெக்கோகோ ஏரியின் கரையிலிருந்த நகர அரசுகள் உதவி புரிந்தன. இந்தக் கூட்டணிப் படைகள் முன்னேறியபோது பலமுறை எதிராளிகளால் திடீரென வழிமறுக்கப்பட்டனர். எட்டு மாத சண்டைகளுக்கும் உரையாடல்களுக்கும் பின்னர் பேரரசர் மோக்டெசுமா அனுமதி பெற்று கோட்டெசு நவம்பர் 8, 1519 அன்று தலைநகர் டெனொச்டீட்லான் வந்தடைந்தார். அங்கு தங்கியிருந்தபோது வெராகுரூசில் இருந்த தனது படைவீரர்கள் அசுடெக்கின் தாகுத்தலில் இறந்ததை அறிந்த கோட்டெசு பேரரசரை அவரது அரண்மனையிலேயே சிறைபிடித்து அவர் மூலமாகவே பல மாதங்கள் ஆட்சி புரியத் தொடங்கினார். உள்ளூர் அரசரை கைப்பற்றுவதை எசுப்பானியர்கள் கரீபியனில்  ஓர் செய்முறையாகவே வைத்திருந்தனர். முசுலிம்களிடமிருந்து தங்கள் நிலப்பகுதியை மீள்பற்றுகை செய்த காலத்திலிருந்தே இத்தகைய முறைகளை எசுப்பானியர்கள் பின்பற்றியிருந்தனர்.
கோட்டெசு  டெனோச்டீட்லானை நீங்கியபோது பெத்ரோ டெ அல்வராடொ தலைமையேற்றார்.   அல்வராடொ தலைநகரில் பெரும் விழாவொன்றை நிகழ்த்த அசுடெக்குகளுக்கு அனுமதி வழங்கினார்; முன்பு சோலுலாவில் நிகழ்த்திய இனப்படுகொலை போன்று இங்கும் நகரச் சதுக்கத்தை சூழ்ந்து கொண்டாடிக்கொண்டிருந்த அசுடெக் மக்களை கொன்று குவித்தார்.  இந்த இனப்படுகொலை கோட்டெசின் வாழ்க்கை வரலாற்றில் விவரமாக பதியப்பட்டுள்ளது. டெனோச்டீட்லானின் முதன்மைக் கோவிலில் நடந்த இந்த இனப்படுகொலையைத் தொடர்ந்து உள்ளூர் மக்கள் கிளர்ந்தெழுந்தனர். புரட்சியாளர்களை அமைதிபடுத்த முயன்ற  மோக்டெசுமா வீசப்பட்ட ஆயுதமொன்றால் கொல்லப்பட்டார்.  இதனால் ஊர் திரும்பிய கோட்டெசு சூன் 1520இல் தலைநகரிலிருந்து போராடித் தப்பிச் சென்றனர். இருப்பினும் எசுப்பானியர்களும் இட்லாக்சுகலான் படைகளும் மீண்டும் வலு பெற்று தாக்கினர்; இவர்களின் முற்றுகையால் ஓராண்டுக்குப் பிறகு ஆகத்து 13, 1521இல் டெனோச்டீட்லான் வீழ்ந்தது.  
அசுடெக் பேரரசின் வீழ்ச்சி எசுப்பானியாவின் கடல்கடந்த பேரரசு, புதிய எசுப்பானியா உருவாகக் காரணமானது.  இதுவே பின்னாளில் மெக்சிக்கோ ஆனது.


== மேற்சான்றுகள் ==


== வெளி இணைப்புகள் ==

Hernán Cortés on the Web பரணிடப்பட்டது 2005-06-30 at the வந்தவழி இயந்திரம் – web directory with thumbnail galleries
Catholic Encyclopedia (1911)
Conquistadors, with Michael Wood – website for 2001 PBS documentary
Ibero-American Electronic Text Series presented online by the University of Wisconsin Digital Collections Center
La Historia verdadera de la conquista de la Nueva España (எசுப்பானியம்)

தசால்ட் ஏவியேசன் எஸ்ஏ ஒரு பிரெஞ்சு இராணுவ வானூர்தி உற்பத்தியாளராகும். இது 1929 ஆம் ஆண்டில் மார்சல் பளோச் என்பவரால் சொசைட்டி டெஸ் ஏவியன்ஸ் மார்செல் பளோச் (மார்சல் பளோச் வானூர்தி நிறுவனம்) என்ற பெயரில் நிறுவப்பட்டது. இரண்டாம் உலகப் போருக்குப் பிறகு, மார்சல் பளோச் தனது பெயரை மார்சல் தசால்ட் என்று மாற்றினார், மேலும் நிறுவனத்தின் பெயர் 20 சனவரி 1947 அன்று ஏவியன்ஸ் மார்சல் தசால்ட் (தசால்ட் வானூர்தி நிறுவனம்) என்று மாற்றப்பட்டது.


== மேற்கோள்கள் ==

களஞ்சேரி காமாட்சி அம்மன் கோயில் தமிழ்நாட்டில் தஞ்சாவூர் மாவட்டம், களஞ்சேரி என்னும் ஊரில் அமைந்துள்ள ஓர் அம்மன் கோயிலாகும்.


== வரலாறு ==
இக்கோயில் பத்தொன்பதாம் நூற்றாண்டைச் சேர்ந்தது.


== கோயில் அமைப்பு ==
இக்கோயிலில் காமாட்சிஅம்மன் சன்னதி உள்ளது. இக்கோயில் முதன்மைத் திருக்கோயில் என்ற வகைப்பாட்டில் இந்து அறநிலையத்துறையின் கட்டுப்பாட்டில் உள்ளது. பரம்பரை அல்லாத அறங்காவலர் அமைப்பால் நிர்வகிக்கப்படுகிறது.


== பூசைகள் ==
இக்கோயிலில் ஒருகாலப் பூசை திட்டத்தின் கீழ் பூசை நடக்கின்றது. ஆடி மாதம் ஆடிவெள்ளி முக்கிய திருவிழாவாக நடைபெறுகிறது. புரட்டாசி மாதம் நவராத்திரி திருவிழாவாக நடைபெறுகிறது.


== மேற்கோள்கள் ==

சி. ஆர். சரஸ்வதி (C. R. Saraswathi) என்பவர் ஒரு இந்தியத் திரைப்பட நடிகை மற்றும் அரசியல்வாதி ஆவார். இவர் முதன்மையாக தமிழ் படங்களில் நடித்துள்ளார். இவர் தற்போது அனைத்திந்திய அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக் கழகத்தின் பிளவுக் குழுவான அம்மா மக்கள் முன்னேற்றக் கழகத்தின் செய்தித் தொடர்பாளராகச் செயல்பட்டு வருகிறார்.


== தொழில் ==
சி. ஆர். சரஸ்வதி 1979 ஆம் ஆண்டில் திரைப்பட நடிகையாகத் தனது வாழ்க்கையைத் தொடங்கினார். மேலும் 1999 ஆம் ஆண்டில் அனைத்திந்திய அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக் கழகத்தில் சேர்ந்தார். 2014 ஆம் ஆண்டில், ஜெயலலிதாவால் அ.தி.மு.க கட்சியின் செய்தித் தொடர்பாளராக நியமிக்கப்பட்டார். பல்லாவரம் சட்டமன்றத் தொகுதியில் 2016 ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற தமிழ்நாடு சட்டமன்றத் தேர்தலில் இவர் போட்டியிட்டு தோல்வியடைந்தார். இவர் தற்போது அம்மா மக்கள் முன்னேற்றக் கழகத்தில் இருக்கிறார்.


== விருதுகள் ==
தமிழ் திரையுலகில் இவர் செய்த பங்களிப்புகளுக்காக 2004 ஆம் ஆண்டு தமிழக அரசின் கலைமாமணி விருதைப்  பெற்றார். 


== திரைப்படவியல் ==


== குறிப்புகள் ==


== வெளி இணைப்புகள் ==
ஐ.எம்.டி.பி இணையத்தளத்தில் சி. ஆர். சரஸ்வதி

சிம்மி மோசசு சானுமாலா (ஆங்கிலம்:Jimmy Moses Janumala) என்பவர் ஒரு இந்திய நடிகர், பின்னணிப் பாடகர், நகைச்சுவை நடிகர் மற்றும் மும்பையைச் சேர்ந்த மேடைச் சிரிப்புரைக் கலைஞர் ஆவார். இவர் நகைச்சுவை நடிகர் சானி லீவரின் இளைய சகோதரராவார். சிம்மி லீவர் இருபது ஆண்டுகளுக்கும் மேலாக நகைச்சுவை செய்து வருகின்றார், மேலும் முப்பதுக்கும் மேற்பட்ட நாடுகளில் சுமார் நான்காயிரத்துக்கும் மேற்பட்ட நிகழ்ச்சிகளை நடத்தியுள்ளார்.


== மேற்கோள்கள் ==


== வெளியிணைப்புகள் ==
ஐ.எம்.டி.பி இணையத்தளத்தில் ஜிம்மி மோசஸ்

புரூக்ளின் அருங்காட்சியகம் (Brooklyn Museum) ஐக்கிய அமெரிக்க நாட்டின் நியூயார்க் நகரத்தின் புரூக்ளின் பகுதியில் ஐந்து இலட்சத்தி அறுபதாயிரம் (5,60,000)  சதுர அடி நிலப் பரப்பில் அமைந்த தொல் கலைப் பொருட்களுக்கான அருங்காட்சியகம் ஆகும்.
புரூக்ளின்  அருங்காட்சியகத்தில் 1.5 மில்லியன் கலைப் பொருட்கள் உள்ளது. 
புரூக்கிளின் அருங்காட்சியகம் 1895-இல் நிறுவப்பட்டது. இவ்வருங்காட்சியகம் 3,000 ஆண்டுகளுக்கு முந்தைய பண்டைய எகிப்து, மெசொப்பொத்தேமியா, ஐரோப்பா, ஆப்பிரிக்கா மற்றும் ஜப்பானிய கலைப் பொருட்களைக் கொண்டுள்ளது. அருங்காட்சியகத்தின் கலை சேகரிப்பு நியூயார்க்கில் இரண்டாவது பெரியதாக மாற்றியுள்ளது.


== வெளியீடுகள் ==
Choi, Connie H.; Hermo, Carmen; Hockley, Rujeko; Morris, Catherine; Weissberg, Stephanie (2017). Morris, Catherine; Hockley, Rujeko (eds.). We Wanted a Revolution: Black Radical Women, 1965-85 / A Sourcebook (Exhibition catalog). Brooklyn, NY: Brooklyn Museum. ISBN 978-0-872-73183-7. கணினி நூலகம் 964698467. – Published on the occasion of an exhibition at the Brooklyn Museum, April 21-September 17, 2017


== இதனையும் காண்க ==
புரூக்ளின்


== மேற்கோள்கள் ==


== வெளி இணைப்புகள் ==

அதிகாரப்பூர்வ இணையதளம்
Brooklyn Museum records, 1823-1963 from the Smithsonian Archives of American Art.
Brooklyn Museum Building Online Exhibition

ஒழுலூர் கண்ணமிட்டான் கோயில் தமிழ்நாட்டில் காஞ்சிபுரம் மாவட்டம், ஒழுலூர் என்னும் ஊரில் அமைந்துள்ள அம்மன் கோயிலாகும்.


== வரலாறு ==
இக்கோயில் பத்தொன்பதாம் நூற்றாண்டைச் சேர்ந்தது.


== கோயில் அமைப்பு ==
இக்கோயில் முதன்மைத் திருக்கோயில் என்ற வகைப்பாட்டில் இந்து அறநிலையத்துறையின் கட்டுப்பாட்டில் உள்ளது. பரம்பரை அல்லாத அறங்காவலர் அமைப்பால் நிர்வகிக்கப்படுகிறது.


== பூசைகள் ==
இக்கோயிலில் ஒருகாலப் பூசை நடக்கின்றது. ஆடி மாதம் கூழ் வார்தல் முக்கிய திருவிழாவாக நடைபெறுகிறது.


== மேற்கோள்கள் ==

மைசூர் சந்தன சவக்காரம் (Mysore Sandal Soap; கன்னடம்: ಮೈಸೂರ್ ಸ್ಯಾಂಡಲ್ ಸೋಪ್) என்பது ஒரு நிறுவனத்தின் சோப்பு ஆகும். இது கர்நாடக அரசு நிறுவனமான, கர்நாடக சோப்ஸ் அண்ட் டிடர்ஜண்ட் நிறுவனத்தின் தயாரிப்பாகும். இந்த சவர்க்காரம் 1916 முதல் தயாரிக்கப்படுகிறது. இந்நிறுவனம் மைசூர் மன்னரான நான்காம் கிருட்டிணராச உடையாரால் பெங்களூரில் துவக்கப்பட்டது. இந்நிறுவனம் முதன்மையாக மைசூர் நாட்டில் கிடைக்கின்ற சந்தன மரங்களைக் கொண்டு சந்தன எண்ணெய் எடுத்து ஐரோப்பாவுக்கு ஏற்றுமதி செய்யும் நோக்கத்துடன் தொடங்கப்பட்டது. ஆனால் முதல் உலகப்போரின் காரணமாக ஐரோப்பாவுக்கு ஏற்றுமதி செய்ய இயலாத நிலை ஏற்பட்டது. இந்த ஆலையிலிருந்து 1918 ஆம் ஆண்டிலிருந்து சந்தன சவர்க்காரங்கள் விற்பனைக்கு வந்தன. 1980, இந்நிறுவனம் பொதுத்துறை நிறுவனமாக்கப்பட்டு, இந்நிறுவனத்துடன் சிமோகா, மைசூர் ஆகிய இடங்களில் இருந்த சந்தன எண்ணெய் தொழிற்சாலைகளை இதனுடன் இணைத்தனர். மைசூர் சாண்டல் சோப் ஒன்றுதான் உலகின் 100% சுத்தமான சந்தன எண்ணெய் கொண்டு தயாரிக்கப்படும் சவர்க்காரம் ஆகும். இது புவிசார் குறியீட்டைப் பெற்றுள்ளது. 2006, ஆண்டு இந்திய துடுப்பாட்ட வீரர் மகேந்திர சிங் தோனி மைசூர் சாண்டலின் விளப்பரத்தூதராக ஒப்பந்தம் செய்யப்பட்டார்.2012 ஆம் ஆண்டு மில்லினியம் எனும் உயர் விலை கொண்ட சவர்க்காரத்தை இந்நிறுவனம் அறிமுகப்படுத்தியது. 150 கிராம் சவர்க்காரத்தின் விலை ரூ.720 ஆகும். இந்த சவர்க்காரத்தில் 3 விழுக்காடு சுத்தமான சந்தன மர எண்ணெய் சேர்க்கப்பட்டிருப்பது இதன் சிறப்பம்சமாக உள்ளது.
விப்ரோ நிறுவனத் தலைவர் அசிம் பிரேம்ஜி மைசூர் சாண்டல் நிறுவனத்தைக் கையகப்படுத்த முயன்றபோது, இதன் ஊழியர்களின் கடும் எதிர்ப்புக் காரணமாக அந்த முயற்சியைக் கர்நாடக அரசு கைவிட்டது. ஆண்டுக்கு 40-50 கோடி ரூபாய் லாபம் ஈட்டிவரும் அரசு நிறுவனத்தின் பங்குகளை விலக்கிக்கொள்ளும் திட்டம் ஏதும் இல்லை என்றும், எதிர்காலத்தில் ஆண்கள் குழந்தைகளுக்கான பொருட்கள் மற்றும் கிருமி நாசினி ஆகியவையும் தயாரிக்க திட்டமிட்டிருப்பதாக கர்நாடக அரசின் கூடுதல் தலைமைச் செயல் அதிகாரி ரத்ன பிரபா தெரிவித்தார். 


== வெளி இணைப்புகள் ==
மைசூர் சாண்டல் சோப் இணையதளம்


== குறிப்புகள் ==

காம்பிலி ஆறு என்பது தமிழ்நாட்டின் திருப்பூர் மாவட்டம் பல்லடம் அருகே உள்ளே அனுப்பட்டி என்ற இடத்தில் துவங்கி ஈரோடு மாவட்டம் மயிலரங்கம் எனும் இடத்தில் அமராவதி ஆற்றோடு கலக்கும் ஒரு காட்டாறாகும். இதன் நீளம் சுமார் 70 கி.மீ. பெரு மழைக்காலங்களில் நதி போன்றும் மற்ற நேரங்களில் வறண்ட ஓடையாகவும் காட்சி தரும். இது செல்லும் வழியில் பல தடுப்பணைகள் கட்டப்பட்டு நீர் சேமிக்கும் முயற்சிகள் நடந்துகொண்டுள்ளன. முழுமையாக மீட்டெடுக்கவும் பல்வேறு ஆலோசனைகளும் முன்வைக்கப்பட்டுள்ளன.
இந்த ஆற்றின் குறுக்கே திருப்பூர் மாவட்டம் காங்கயம் வட்டம் வெள்ளகோவிலை அடுத்த உத்தமபாளையத்தில் வட்டமலைக்கரை ஓடை அணை அமைந்துள்ளது. இந்த அணையின் மூலம் 6,043 ஏக்கர் நிலங்கள் பாசன வசதி பெறுகின்றன.

கும்பலப்பாடி (Kumbalapadi) என்பது இந்தியாவின், தமிழ்நாடு மாநிலத்திலுள்ள தருமபுரி மாவட்டம், தருமபுரி வட்டம், நல்லம்பள்ளி ஊராட்சி ஒன்றியத்துக்கு உட்பட்ட ஒரு வருவாய் கிராமம் ஆகும்.


== அமைவிடம் ==
இந்த ஊரானது மாவட்ட தலைநகரான தருமபுரியிலிருந்து 15 கிலோமீட்டர் தொலைவிலும், நல்லம்பள்ளியில் இருந்து 8 கிலோ மீட்டர் தொலைவிலும், மாநிலத் தலைநரான சென்னையிலிருந்து 306 கிலோ மீட்டர் தொலைவிலும் உள்ளது.


== மக்கள் வகைபாடு ==
2011 மக்கள் தொகை கணக்கெடுப்பின்படி இக்கிராமத்தில் 600 குடும்பங்கள் வசிக்கின்றன. கிராமத்தின் மொத்த மக்கள் தொகையானது 2531 ஆகும். இதில் பெண்களின் எண்ணிக்கை 1161 என்றும், ஆண்களின் எண்ணிக்கை 1370 என்றும் உள்ளது. ஊரின் மொத்த எழுத்தறிவு விகிதம் 49.0 % ஆகும். இது தமிழ்நாட்டின் சராசரி எழுத்தறிவு விகிதமான 80.09 % ஐ விடக்குறைவு ஆகும்.


== மேற்கோள் ==

மார்ட்டின் க்ராம்பன் (மார்ச் 9, 1928-ஜூன் 18, 2015) ஒரு முன்னணி செர்மானி குறியியல் வல்லுநர், கெட்டிங்கனில் பேராசிரியராகப் பணியாற்றினார்.
ஒரு பிராட்டஸ்டன்ட் போதகரின் மகன், க்ராம்பேன் மார்ச் 9, 1928 அன்று சீஜனில் பிறந்தார், வுல்பெல்லில் எழுப்பப்பட்டார். 1953 ஆம் ஆண்டில் க்ரம்பன் கிராஃபிக் டிசைன் மற்றும் விஷுவல் கம்யூனிகேஷன் ஹொச்ச்சூல் ஃபுர் கெஸ்டல்டுங்கில் படிக்கத் தொடங்கினார். அவர் மிச்சிகன் ஸ்டேட் யுனிவர்சிட்டி 1962 ல் தனது PhD ஐப் பெற்றார், அங்கு அவர் வடிவமைப்பு மற்றும் உளவியலைப் படித்தார்.
க்ரம்பன் காட்சித் திறனாய்வு மற்றும் சுற்றுச்சூழல் உணர்வின் புலத்தில் ஒரு தொழில்முறை கலைஞராகவும் பணிபுரிந்தார், ஆனால் பீட்டோசேமோட்டோடிக்ஸ் (தாவர செமிசோசிஸின் ஆய்வு), பின்னர் அவர் உயிரியலின் முக்கிய பிரிவு அல்லது உயிர் வேதியியல்- Zeitschrift für Semiotik இன் இணை ஆசிரியர் ஆவார்.


== மேற்கோள்கள் ==

ஜார்ஜ் கல் (George Cull, பிறப்பு: மார்ச்சு 3 1856, இறப்பு: மே 9 1898),  இங்கிலாந்து அணியின் துடுப்பாட்டக்காரர். இவர் எந்தவொரு தேர்வுத் துடுப்பாட்டப் போட்டியிலும் கலந்து கொள்ளவில்லை. இருப்பினும் இரண்டு முதல்தர துடுப்பாட்டப் போட்டிகளில் கலந்து கொண்டுள்ளார். 1877 ல், முதல்தர துடுப்பாட்டப் போட்டிகளில் பங்குகொண்டார்.


== வெளி இணைப்பு ==
ஜார்ஜ் கல் பரணிடப்பட்டது 2011-06-04 at the வந்தவழி இயந்திரம் - கிரிக்கட் ஆக்கைவில் இருந்து விளையாட்டுவீரர் விபரக்குறிப்பு. கடைசியாகப் பார்க்கப்பட்ட திகதி அக்டோபர் 21 2011.

மறுமலர்ச்சி ஈழத்தின் இலக்கிய வரலாற்றில் மிக முக்கியமான ஒரு சஞ்சிகை. 1946 ஆம் ஆண்டு பங்குனியில் முதல் இதழ் வெளியானது. தி. ச. வரதராசன் (வரதர்), கா. மதியாபரணம், நாவற்குழியூர் நடராசன், ச. பஞ்சாட்சரசர்மா, க. இ. சரவணமுத்து ஆகியோரால் தொடங்கப்பட்டது. 1948 வரை 24 இதழ்கள் வெளியாகின. மறுமலர்ச்சி இதழில் வெளியான சிறுகதைகள் செங்கை ஆழியானால் தொகுக்கப்பட்டு மறுமலர்ச்சிச் சிறுகதைகள் என்னும் தலைப்பில் வெளிவந்துள்ளன.


== வெளியிணைப்பு ==
மறுமலர்ச்சி இதழ்கள் - நூலகம் திட்டம்

திருமலை என்பது திருப்பதி (சித்தர்களும், சமாதி அடைந்த தலங்களும்: கொங்கணவர் - திருப்பதி) நகரத்திலுள்ள திருவேங்கடமலைப்பகுதியைக் குறிப்பதாகும். இம்மலை ஆழ்வார்களால் மங்களாசாசனம் (பாடப்பெற்ற) செய்யப்பட்ட 108 வைணவத் திவ்யதேசங்களில் புகழ்பெற்ற ஒன்றாகும். இங்கு உறையும் மூலவரை ஏழுமலையான், திருவேங்கடமுடையான், வேங்கடநாதன், வேங்கடேசன், வேங்கடேசுவரன், சீனிவாசன், பாலாச்சி என்று பல பெயர்களில் அழைக்கப்பட்டாலும், வெறுங்கைவேடன் என்பதே பழைய தமிழ் இலக்கியங்களில் காணப்படும் பெயராகும்.


== வரலாறு ==

திருப்பதியின் பழைய பெயரான திருவேங்கடத்தை கி.மு.500-300 இல் எழுதப்பட்ட தமிழ் சங்க இலக்கியங்களான சிலப்பதிகாரமும், சாத்தனாரின் மணிமேகலையும் குறிப்பிட்டுள்ளன.
இங்குள்ள ஆலயம் எந்த ஆண்டு கட்டப்பட்டது என்பது தெரியவில்லை என்றாலும் இது பல அரசுகளால் பராமரிக்கப்பட்டு வந்திருக்கிறது. திருமலை ஏழுமலையான் திருக்கோவில் முதலில் தமிழகத்தில் தொண்டை மண்டலத்தை  ஆண்ட தொண்டைமான் இளந்திரையன் என்ற  தமிழ் மன்னனால் உருவாக்கப்பட்டது. கி.பி. நான்காம் நூற்றாண்டில் பல்லவர்களாலும், கி.மு. ஐந்தாம் நூற்றாண்டிலிருந்து கி.பி. பத்தாம் நூற்றாண்டு வரை சோழர்களாலும், கி.பி. பதினேழாம் நூற்றாண்டில் விசயநகர பேரரசாலும் இந்தக் கோவில் பராமரிக்கப்பட்டு வந்திருக்கிறது. விசயநகர பேரரசின் மிகப்பெரிய மன்னனான கிருட்டிண தேவராயர், இந்த கோவிலுக்காக தங்கமும் மற்ற விலை உயர்ந்த ஆபரணங்களையும் நன்கொடையாக தந்துள்ளார். இந்த கோவிலுடன் ஒட்டி நிறைய கோவில்களையும் கட்டியுள்ளார். திருப்பதியில் இருந்து சில கி.மீ.கள் தொலைவில் தென் மேற்கு புறம் தள்ளி இருக்கும் சந்திரகிரி என்னும் கிராமம் விசயநகர சக்கரவர்த்தியின் இரண்டாம் தலைநகரமாக விளங்கியது. சங்ககாலத்தில் திருமலை முந்தைய தமிழகத்தில் ஒரு பகுதியாக இருந்தது. திருமலை முதல் கன்னியாகுமரி வரை தமிழகம் மாநிலம்மாக இருந்தது. 

வைணவம் பெரிதாகப் பின்பற்றப்பட்ட கி.பி. ஐந்தாம் நூற்றாண்டில் திருப்பதி-திருமலை, ஆழ்வார்களால் (வைணவ முனிவர்கள்) கலியுக வைகுண்டம் என்று போற்றப்பட்டது. பக்தி இயக்கத்தைச் சேர்ந்த ஆழ்வார்கள் திருமால் மீது இயற்றிய பாடல்களுக்காகவும், இலக்கியங்களுக்காகவும் பெயர் பெற்றவர்கள். வைணவப் பண்பாட்டில் திருவரங்கத்திற்கு அடுத்தபடியாக விளங்குவது திருப்பதி-திருமலை ஆலயம் தான். பதினோராம் நூற்றாண்டில் இந்தக் கோவிலின் பூசை முறைகள் இராமானுச ஆச்சார்யரால் முறையாக்கப்பட்டன.
தமிழகத்தில் மாலிக் கபூர் தலைமையில் நடைபெற்ற இசுலாமிய படையெடுப்பின் பொழுது திருவரங்கத்தில் இருந்த திருவரங்கர் திரு உருவச் சிலை திருப்பதிக்குக் கொண்டுவரப்பட்டு 60 ஆண்டுகள் பாதுகாக்கப்பட்டது. இந்த நிகழ்வைக் குறிப்பதற்காக கட்டப்பட்ட ரங்கநாத மண்டபம் இன்றும் கோயிலின் உள்ளே இருக்கிறது.


== திருவிழாக்கள் ==
வைகுண்ட ஏகாதசி, இராம நவமி, சென்மாட்டமி போன்ற வைணவ பண்டிகைகளை அனைத்தும் சிறப்பாகக் கொண்டாடுகின்ற இந்த நகரில், செப்டம்பர் மாதம் வருகின்ற பிரமோத்சவம் மிகவும் முக்கியமாக விழாவாகக் கருதப்படுகிறது. இந்த நேரத்தில் ஒரு வாரத்துக்குள் இலட்ச கணக்கில் பக்தர்கள் இங்கு குவிகின்றனர். ரத சப்தமி (மகா சுத்த சப்தமி) என்ற திருவிழா இங்கு நடைபெறுகிறது. இந்த சமயத்தில் வெங்கடேசுவரரின் திரு உருவச் சிலை வீதி வீதியாக தேரில் எடுத்து செல்லப் படுகிறது.
இங்கு மட்டும் கொண்டாடப்படும் கங்கம்மா சத்ரா விசேசமாக கொண்டாடப்படுகிறது. கங்கம்மாவுக்கு பொங்கல் மற்றும் விலங்கு பலிகளை பக்தர்கள் படைக்கின்றனர். கங்கம்மா கோவிந்தக் கடவுளின் தமக்கை ஆவார்.


== திருமலைக்கு நடந்து செல்லும் பாதைகள் ==
திருமலைக்கு, திருப்பதி மலை அடிவாரத்தில் இருந்து நடந்து செல்ல இரு பாதைகள் உள்ளன.

அலிபிரி - திருப்பதிக்கு அருகில் உள்ளது. நெடுநாட்களாக பயன்பாட்டில் தொடர்ந்து இருந்து வருவது. 9 கி.மீ. நீளமுள்ள இந்த மலைப்பாதையில் ஐந்து கோபுரங்களுடன் மொத்தம் 3550 படிக்கட்டுகள் உள்ளன.
சிரீவாரி மெட்டு - திருப்பதிக்கு 20 கி.மீ தொலைவில் சீநிவாச மங்காபுரத்திற்கு அருகில் உள்ளது. பழங்காலத்தில் பெருமளவில் பயன்பாட்டில் இருந்து சமீப ஆண்டுகளில் திருப்பதி தேவசுதானத்தால் சீரமைக்கப்பட்டது.


== மேற்கோள்கள் ==


== வெளி இணைப்புகள் ==
திருமலையின் சிறப்புகள்
திருமலை திருப்பதி தேவஸ்தானத்தின் அதிகாரபூர்வ வலைத்தளம் பரணிடப்பட்டது 2016-02-02 at the வந்தவழி இயந்திரம்
திருமலைக்கு நடைபாதை
பயனுள்ள பயண தகவல் பரணிடப்பட்டது 2016-04-19 at the வந்தவழி இயந்திரம்
கானொளி

மகாலங்கூர் இமால் (Mahālangūr Himāl) என்பது  வடகிழக்கு நேபாளம் மற்றும் சீனாவின் தெற்கு மத்திய திபெத்  ஆகிய பகுதிகளுக்கு இடையிலுள்ள இமய மலையின் ஒரு பிரிவாகும். நேங்பா கணவாய் மற்றும் ரோல்வாலிங் இமால் மற்றும்  சோ ஓயு ஆகியவற்றுக்கு இடையில் கிழக்கு நோக்கி அருண் ஆறு வரைக்கும் நீண்டுள்ளது . 
எண்ணாயிர மீட்டரை மீறும் மலைகள் நான்கு இத்துணைத் தொடரிலேயே உள்ளன. எவரெஸ்ட், லோட்சே, மக்காலு, சோ ஓயு ஆகிய மேற்படி மலைகளுடன், வேறும் பல முக்கிய மலைகள் இதில் உள்ளன. இதனால் இதை உலகின் மிக உயர்ந்த மலைத்தொடர் எனலாம். இதன் திபேத் பக்கத்தில், ரோங்புக் பனியாறும், காங்சங் பனியாறும் உள்ளன. நேபாளப் பக்கத்தில், கோசும்பா பனியாறு, கும்பு பனியாறு என்பவை இருக்கின்றன. எவரெஸ்ட் மலைமுகட்டில் ஏறுவதற்கான வழமையான பாதை கோசும்பாப் பகுதியில் அமைந்துள்ளதால் இப்பகுதியே இத் தொடரில் மிகவும் அதிகமாக அறியப்பட்ட பகுதியாகும்.


== மேற்கோள்கள் ==

தரணிகோட்டை (Dharanikota) என்பது இந்திய மாநிலமான ஆந்திராவின் குண்டூர் மாவட்டத்திலுள்ள ஒரு கிராமமாகும். இது குண்டூர் வருவாய் பிரிவின் அமராவதி மண்டலத்தில் அமைந்துள்ளது. இந்தக் கிராமம் ஆந்திர மாநில தலைநகர் பிராந்தியத்தின் ஒரு பகுதியாகும். இது ஆந்திர மாநில தலைநகர் பிராந்திய மேம்பாட்டு ஆணையத்தின் அதிகார வரம்பில் உள்ளது.


== வரலாறு ==

கிமு 500இல், தரணிகோட்டை 'தன்யகடகம்' என்று அழைக்கப்பட்டுள்ளது. ஞானம் பெற்ற 16ஆம் ஆண்டில் புத்தர் தன்யகடகம் சென்று தனது பத்து தரணிகளைப் பிரசங்கித்தார். எனவே, இது தரணிகோட்டை என்று அழைக்கப்படுகிறது. தரணிகோட்டையின் தொல்லியல் அகழ்வாராய்ச்சியில் தரணிகோட்டையிலும் அதன் அருகிலுள்ள பகுதிகளிலும் விகாரைகள் இருப்பது தெரியவந்தது. பொ.ச. 1 முதல் 3ஆம் நூற்றாண்டுகளில் தக்காணத்தில் ஆட்சி செய்த சாதவாகனர் வம்சத்தின் தலைநகராக இருந்த பண்டைய தான்யகடகத்தின் தளம் இது. இது கோட்டா வம்சத்தின் தலைநகராகவும் இருந்தது. இந்த வம்சம் இடைக்காலத்தில் 12ஆம் நூற்றாண்டின் நடுப்பகுதி வரை ஆட்சி செய்தது. கிருஷ்ணா ஆற்றின் பள்ளத்தாக்கில் ஒரு முக்கியமான அரிசி உற்பத்தி செய்யும் பகுதியாகும். இது இந்தியாவின் பிற பகுதிகளுடனும் வெளிநாடுகளுடனும் ஒரு முக்கிய வர்த்தக மையமாக இருந்தது. இந்த இடம் பெரிய தாது கோபுரத்திற்கும் பிரபலமானது; 2006 சனவரியில் மிகப் பெரிய காலச்சக்ரா விழா அங்கு நடத்தப்பட்டது. குண்டூர் மாவட்டத்தின் அமராவதி கிராமத்திற்கு சுவான்சாங் வருகை புரிந்த போது, அந்த இடத்தைப் பற்றியும் அப்போது இருந்த விகாரைகள் குறித்தும் ஒரு புகழ்பெற்ற கணக்கை எழுதினார். கம்மவர் பரம்பரையைச் சேர்ந்த ஒரு ஜமீன்தாரான வாசிரெட்டி வெங்கடாத்ரி நாயுடு என்பவரின் கீழ் தரணிகோட்டை அதன் மகிமையை கொண்டிருந்த்தது.


== நிலவியல் ==
தாரனிகோட்டை மண்டல் தலைமையகமான அமராவதிக்கு மேற்கே அமைந்துள்ளது. 16.579444 ° N 80.311111 ° கிழக்கில் இது ஒரு பரப்பளவில் பரவியுள்ளது  .


== புள்ளி விவரங்கள் ==
2011 இந்திய மக்கள் தொகை கணக்கெடுப்பின்படி, தரணிகோட்டையில் 7,534 பேர் என மக்கள் தொகை இருந்தனர். மொத்த மக்கள் தொகையில், 3,734 ஆண்களும் 3,800 பெண்களும் இருந்தனர். பாலின விகிதம் 1000 ஆண்களுக்கு 1018 பெண்கள். 725 குழந்தைகள் 0–6 வயதுக்குட்பட்டவர்கள், அவர்களில் 368 சிறுவர்கள் மற்றும் 357 பெண்கள் - ஒரு விகிதம் 1000 க்கு 970 ஆகும். சராசரி கல்வியறிவு விகிதம் 66.06 சதவீதமாக உள்ளது. 4,498 கல்வியாளர்கள், இது மாநில சராசரியான 67.41 சதவீதத்தை விட சற்றே குறைவு.


== அரசாங்கமும் அரசியலும் ==
தரணிகோட்டை கிராம ஊராட்சி அமைப்பு கொண்டதாகும். இது பகுதிகளாக பிரிக்கப்பட்டுள்ளது. ஒவ்வொரு பகுதியும் ஒரு பகுதி உறுப்பினரால் குறிப்பிடப்படுகிறது. இந்த கிராமத்தை அமராவதி மண்டல் பரிசத் பஞ்சாயத்து ராஜ் நிறுவனங்களின் இடைநிலை மட்டத்தில் நிர்வகிக்கிறது. மண்டல் பரிசத் தொடக்கப்பள்ளி அல்லது மண்டல் பரிசத் மேல்நிலைப்பள்ளி என்பது இந்தியாவின் பல அரசு தொடக்கப் பள்ளிகளின் பெயர் மற்றும் குறிப்பாக ஆந்திரா மற்றும் தெலுங்கானா மாநிலங்களில் இவ்வாறு குறிக்கப்படுகிறது. இந்த பள்ளிகள் மண்டல் பரிசத் (மாநிலங்களின் வட்ட உள்ளூர் அதிகாரிகள்) நிறுவியுள்ளன. மேலும் அவற்றால் மேற்பார்வையிடப்படுகின்றன. நிதியளிக்கின்றன .மண்டல் பரிசத் தொடக்கப் பள்ளிகள் 1-5 ஆம் வகுப்பு மாணவர்களுக்கு கல்வியை வழங்குகின்றன


== கல்வி ==
2018–19 கல்வியாண்டிற்கான பள்ளி தகவல் அறிக்கையின்படி, கிராமத்தில் மொத்தம் 8 பள்ளிகள் உள்ளன. இந்த பள்ளிகளில் 5 மண்டல் பரிசத் தொடக்கப்பள்ளி மற்றும் 3 தனியார் பள்ளிகள் உள்ளன.


== குறிப்புகள் ==

ஒளிர் தரைவாழ் அகாமா (திராபெலசு ஏஜிலசு-Trapelus agilis) என்பது திராபெலசு பேரினத்தினைச் சார்ந்த ஓந்திச் சிற்றினமாகும். இது மத்திய, மேற்கு, தெற்காசியா, ஈரான், பாக்கித்தான், இந்தியா, உருசியா, துருக்மெனிஸ்தான், தஜிகிஸ்தான், உசுபெகிசுத்தான், கசக்கஸ்தான், சீனா, ஈராக்கு, ஆப்கானித்தானில் காணப்படும் அகாமிடே குடும்பச் சிற்றினமாகும்.

குசிச்தானென்சிசு வட்டார வகை: ஈரான், குசிஸ்தான் மாகாணம், ஷுஷ்டார் செல்லும் சாலையில் ஹாஃப்ட்-ஜெலுக்கு வடமேற்கே 5 கிமீ. 
பாக்கித்தானென்சிசு பாக்கித்தான்-தென்கிழக்கு பாக்கித்தான், ஒட்டிய வடமேற்கு இந்தியா வட்டார வகை: கஜ்-ஆறு, கீர்த்தர் மலைத்தொடர், தென்கிழக்காசிய பாக்கித்தான்.


== மேற்கோள்கள் ==

Anderson S. C. 1966 The lectotype of Agama isolepis Boulenger. Herpetologica 22: 230–231. JSTOR 3890691
Boulenger, G.A. 1885 Catalogue of the Lizards in the British Museum (Nat. Hist.) I. Geckonidae, Eublepharidae, Uroplatidae, Pygopodidae, Agamidae. London: 450 pp.
Boulenger, G.A. 1887 A list of the reptiles and batrachians obtained near Muscat, Arabia, and presented to the British Museum by Surgeon-Major A.S.G. Jayakar. Ann. Mag. Nat. Hist. (5) 20: 407-408
Olivier 1807 Voy. Emp. Otho. 4: 394
Ananjeva, Natalia B.; Milto, Konstantin D.; Barabanov, Andrei V.; Golynsky, Evgeny A. (2020). "An annotated type catalogue of amphibians and reptiles collected by Nikolay A. Zarudny in Iran and Middle Asia" (in en). Zootaxa 4722 (2):  101–128. doi:10.11646/zootaxa.4722.2.1. பன்னாட்டுத் தர தொடர் எண்:1175-5334. பப்மெட்:32230629. https://www.mapress.com/zt/article/view/zootaxa.4722.2.1. 


== வெளியிணைப்புகள் ==
Trapelus agilis at the Reptarium.cz Reptile Database

ஹெலின் டேவிஸ் (Helen Davies, பிறப்பு: சூலை 29 1966), முன்னாள்  தென்னாப்பிரிக்கா  பெண்கள் தேசிய அணியின்  அங்கத்தினர்.  இவர் எந்தவொரு தேர்வுத் துடுப்பாட்டப் போட்டியிலும்  கலந்து கொள்ளவில்லை. இருப்பினும் 25  ஒருநாள் பன்னாட்டுத் துடுப்பாட்டப் போட்டிகளில் கலந்து கொண்டுள்ளார். 1997-2000/01   பருவ ஆண்டுகளில், தென்னாப்பிரிக்கா  பெண்கள் தேசிய அணி உறுப்பினராக  ஒருநாள் பன்னாட்டுத் துடுப்பாட்டப் போட்டிகளில்  பங்குகொண்டார்.

1802  (MDCCCII) ஒரு வெள்ளிக்கிழமையில் ஆரம்பமான ஒரு சாதாரண கிரிகோரியன் ஆண்டாகும். பழைய ஜூலியன் நாட்காட்டியில் இது ஒரு புதன்கிழமையில் ஆரம்பமானது.


== நிகழ்வுகள் ==
சனவரி 1 - இலங்கை சென்னை மாகாண ஆட்சியில் இருந்து விடுவிக்கப்பட்டு முடிக்குரிய குடியேற்ற நாடாகப் பிரகடனம் செய்யப்பட்டு இங்கிலாந்தின் நேரடிக் கட்டுப்பாட்டின் கீழ் கொண்டு வரப்பட்டது.
மார்ச் 15 - இலங்கையின் அரச வர்த்தமானி முதன் முதலாக வெளியிடப்பட்டது.
மார்ச் 27 - இலங்கையில் உள்ள அனைத்து டச்சு உடைமைகளையும் பிரித்தானியரிடம் கையளிக்கும் ஏமியன்சு உடன்பாடு (Treaty of Amiens) கையெழுத்திடப்பட்டது.
மார்ச் 28 – எச். டபிள்யு. ஓல்பர்ஸ் என்பவர் பலாசு என்ற சிறுகோள் ஒன்றைக் கண்டுபிடித்தார்.
ஏப்ரல் 10 – இந்தியாவில் முதன் முதலாக பிரித்தானிய எல்லைகளை நிர்ணயிக்கும் பெரும் திரிகோண மதிப்பீடு (Great Trigonometric Survey of India) மதராசு மாகாணத்தில் ஆரம்பமானது.
மே 20 – பிரெஞ்சுக் குடியேற்ற நாடுகளில் அடிமைத்தனத்தைக் கொண்டு வரும் சட்டமூலத்தை நெப்போலியன் பொனபார்ட் கொண்டு வந்தான்.
சூன் 2 - ஆத்திரேலியாவில் ஐரோப்பியக் குடியேற்றத்தை எதிர்த்த பழங்குடித் தலைவர் புமுல்வே என்பவர் ஹென்றி ஹாக்கிங் என்பவரால் சுட்டுக் கொல்லப்பட்டார்.
ஆகத்து 6 - பிரித்தானிய கிழக்கிந்தியக் கம்பனியை எதிர்த்த தமிழ் தளபதி மயிலப்பன் சேர்வைகாரர் தூக்கிலிடப்பட்டார்.
அக்டோபர் 2 – சுவீடனுக்கும் திரிப்பொலிக்கும் இடையில் போர் முடிவுக்கு வந்தது.
அக்டோபர் - பிரெஞ்சு இராணுவம் சுவிட்சர்லாந்துக்குள் நுழைந்தது.


=== நாள் அறியப்படாதவை ===
உயிரியல் என்ற சொல்லை முதன் முதலில் டிரெவிரானசு என்பவர் பயன்படுத்தினார்.
வெற்றிகரமான முதலாவது நீராவிக் கப்பலை வில்லியம் சிமிங்டன் என்பவர் நிர்மாணித்தார்.
வியட்நாமில் நியூவென் வம்சம் அரசாளத் தொடங்கியது.


== பிறப்புகள் ==


== இறப்புகள் ==
ஆகத்து 6 - மயிலப்பன் சேர்வைகாரர், பிரித்தானிய கிழக்கிந்திய கம்பனியை எதிர்த்த தமிழ் தளபதி


== 1802 நாற்காட்டி ==


== மேற்கோள்கள் ==

தை தக்கா தை எனச் சொல்லிக்கொண்டு நொண்டி அடித்து மகிழும் விளையாட்டு இது. சிறுவர்கள் இதனை விளையாடுவர்.


== ஆடும் முறை ==
மூன்று சிறுவர்கள் நொண்டி அடிப்பர். அப்போது தூக்கிய கால்களைப் பின்புறமாகப் பிணைத்துக்கொள்வர். விழாமல் இருக்க அடுத்தவர் கைகளைப் பற்றிக்கொள்வர். மூவரும் நொண்டி அடித்துக்கொண்டு பக்கவாட்டில் சுற்றிவருவர்.
அப்போது திரும்பத் திரும்பச் சொல்லும் பாடல்தான் "தை தக்கா தை"


== இவற்றையும் பார்க்க ==
தமிழர் விளையாட்டுகள் (அண்மைய காலம்)


== கருவிநூல் ==
கி. ராஜநாராயணன், வட்டார வழக்குச்சொல் அகராதி, ராஜபவனம், இடைச்செவல் வெளியீடு, 1982

கருந்தலை சில்லை (Tricoloured munia)(உலோஞ்சுரா மலாக்கா) என்பது வங்காளதேசம், இந்தியா, இலங்கை, பாக்கித்தான் மற்றும் தென்சீனாவை பூர்வீகமாகக் கொண்ட ஒரு பறவையாகும். இந்த இனம் டிரினிடாட், ஜமைக்கா, ஹிஸ்பானியோலா, புவேர்ட்டோ ரிக்கோ, கியூபா மற்றும் வெனிசுலா ஆகிய நாடுகளிலும் கரீபியன் தீவுகளிலும்  அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ளது.


== விளக்கம் ==
கசுகொட்டை முனியா போன்ற இந்த சிற்றினம் கருப்பு தலை சில்லை என்று அறியப்படுகிறது. முதிர்ச்சியடையாத பறவைகள் வெளிறிய பழுப்பு நிற மேற்பகுதிகளைக் கொண்டுள்ளன. முதிர்வடைந்த பறவைகள் கருமையான தலையைக் கொண்டிருக்கவில்லை. மேலும் புள்ளிச் சில்லை போன்ற பிற சில்லைகளின் முதிர்ச்சியடையாதவற்றுடன் குழப்பமடையக்கூடிய ஒரே மாதிரியான சிறகு குஞ்சகீழ்ப்பகுதிகளைக் கொண்டுள்ளன.
கருந்தலைச் சில்லையின் உடல் நீளம் சுமார் 10 செ.மீ. ஆகும். இதன் தலை கருப்பாகவும், எஞ்சிய உடலின் மேற்பகுதி செம்பழுப்பு பிட்டத்துடன், மேலும் சற்றுக் கூடுதலாகப் பழுப்பாக இருக்கும். தொண்டை, மார்பு, வயிற்றின் நடுப்பகுதி, வாலடி தொடை ஆகியன கருப்பு நிறத்திலும் மார்பின் பக்கங்கள் வெண்மையாகவும் காணப்படும்.


== உணவும் பழக்கமும் ==
நெல் வயல்களை அடுத்த நீர் தேங்கியுள்ள  இடங்களில் புல்விதைகளையும் நெல்லையும் இரையாக உண்ணும். புள்ளிச் சில்லை கூட்டத்துடன் சேர்ந்து இரை தேடும். இனப்பெருக்கம் செய்யாத பருவத்தில் 100 வரையான கூட்டமாகக் காணலாம். சதுப்பான நாணற்புதர்கள் கொண்ட நஞ்சை நிலங்களை விரும்பித் திரியும்.


== இனப்பெருக்கம் ==
இது இனப்பெருக்கம் செய்யும் பருவத்தில் கருங்கீற்றுத் தூக்கணாங் குருவிகளுடன் உறவு கொண்டதாக அவை கூடுகட்டத் தொடங்கியவுடன் அக்கூடுகளில் நுழைந்து பார்க்கவும் அவற்றோடு கலந்து பறந்து திரியவும் செய்யும் இங். இங். என மெல்லிய குரல் ஒலி எழுப்பும்.
அக்டோபர் முதல் மே பந்து வடிவில் கூடமைத்து மென்மையான இளம்புல்லால் மெத்தென்று ஆக்கி 5 முட்டைகள் இடும்.


== மேற்கோள்கள் ==


== வெளி இணைப்புகள் ==
Tri-coloured Munia Species Profile

பாவுலூரி மல்லனா (Pavuluri Mallana)  சுமார் 11ஆம் அல்லது 12ஆம் நூற்றாண்டின் முற்பகுதியில், இன்றைய ஆந்திரப் பிரதேசத்தைச் சேர்ந்த இந்தியக் கணிதவியலாளர் ஆவார். 9ம் நூற்றாண்டின் சமண சமய ஆச்சாரியரும் கணித அறிஞருமான மகாவீரச்சார்யாவின் சமசுகிருத கணிதக் கட்டுரையான கணிதசாரசங்காரகம் அல்லது கணித சார சம்கிரகா என்பதை தெலுங்கில் சார சங்கிரக கணிதம் என மொழிபெயர்த்தார். இது பிரபலமாக பாவுலூரி கணிதமு என்று அழைக்கப்படுகிறது.
கணித சார சம்கிரகா என்பது சமசுகிருதத்திலிருந்து மொழிபெயர்க்கப்பட்ட ஒரு பிராந்திய மொழிக்கு ஒரு கணித நூலின் ஆரம்பகால மொழிபெயர்ப்பாகும். மேலும் தெலுங்கில் எழுதப்பட்ட மிகப் பழமையான அறிவியல் நூலுமாகும். அனைத்து திராவிட மொழியிலும் கணிதம் பற்றிய முதல் அறிவியல் ஆய்வுக் கட்டுரை இதுவே. அந்த காலத்தில் ஆந்திராவில் பயன்படுத்தப்பட்ட எடைகள், அளவுகள் மற்றும் நாணயங்களின் முறையையும் மல்லனா தனது படைப்பில் விவரித்தார். மேலும் எழுகந்தி பெத்தன்னாவின் பிராகிர்ண கணிதம், பாஸ்கரனின் லீலாவதி போன்ற தெலுங்கு மொழிபெயர்ப்பு பணிகளையும் தொடர்ந்தார்.  


== வாழ்க்கை ==
பாவுலூரி மல்லன்னா 11ஆம் அல்லது 12ஆம் நூற்றாண்டின் முற்பகுதியில், இன்றைய ஆந்திரப் பிரதேசத்தைச் சேர்ந்த இந்தியக் கணிதவியலாளர். சில வரலாற்றாசிரியர்கள் இவரை கிழக்கு சாளுக்கிய மன்னர் ராஜராஜ நரேந்திரனின் சமகாலத்தவர் என்று கருதுகின்றனர்.  சிலர் இவரை 12 ஆம் நூற்றாண்டின் தொடக்கத்தில் வைக்கின்றனர். மல்லன்னா சைவ சமயத்தைச் சேர்ந்தவர். மல்லன்னா என்ற பெயரைக் கொண்ட இவரது பேரனும் ஓர் பிரபல எழுத்தாளர். இருப்பினும், சில வரலாற்றாசிரியர்கள் கணிதவியலாளரான பாவுலூரி மல்லன்னா கவிஞர் மல்லன்னாவின் பேரன் என்று கருதுகின்றனர். இராஜராஜ நரேந்திரன் பிதாபுரத்திற்கு அருகிலுள்ள நவ கந்தவாடா கிராமத்தை மல்லன்னாவுக்கு தானமாக வழங்கினார். ஆனால் மானியம் எந்த மல்லன்னாவைக் குறிக்கிறது என்பது தெளிவாகத் தெரியவில்லை. 


== பணிகள் ==
மல்லன்னா, மகாவீரச்சார்யாவின் 9 ஆம் நூற்றாண்டின் சமசுகிருத கணிதக் கட்டுரையான கணித கணிதசாரசங்காரகம் என்பதை தெலுங்கில் சார சங்கிரக கணிதம் என மொழிபெயர்த்தார். இது பிரபலமாக பாவுலூரி கணிதமு என்று அழைக்கப்படுகிறது.  இது சமசுகிருதத்திலிருந்து மொழிபெயர்க்கப்பட்ட ஒரு பிராந்திய மொழிக்கு ஒரு கணித உரையின் ஆரம்பகால மொழிபெயர்ப்பாகும். மேலும் தெலுங்கில் எழுதப்பட்ட பழமையான அறிவியல் உரையுமாகும். 
மல்லன்னா ஒரு சைவனாக இருப்பதால் கணித-சார-சம்கிரகாவிலுள்ள அனைத்து சமணக் குறிப்புகளையும் சைவ சொற்களஞ்சியத்துடன் மாற்றியமைக்கப்பட்டது என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. அந்த காலத்தில் ஆந்திராவில் பயன்படுத்தப்பட்ட எடைகள், அளவுகள் மற்றும் நாணயங்களின் முறையையும் மல்லன்னா தனது படைப்பில் விவரித்தார்.
மகாவீரரின் படைப்புகள் எட்டு அதிகாரங்கள் அல்லது தலைப்புகளில் இருப்பதாகக் கூறப்பட்டாலும், மல்லன்னா அதைத் தனது மொழிபெயர்ப்பில் பத்து தலைப்புகளாக மாற்றினார். முதல் தலைப்பு பாவுலூரி கணிதம் என பிரபலமாகியுள்ளது. மற்ற அத்தியாயங்கள் (காலவரிசைப்படி): பகாகர கணிதம், சுவர்க கணிதம், மிசுர கணிதம், பின்ன கணிதம், சேத்திர கணிதம், கடகணிதம், சாயா கணிதம், சூத்ர கணிதம், மற்றும் பிரகிர்ண கணிதம். கணிதத்தின் வரலாற்றாசிரியர் ஜார்ஜ் கெவர்கிஸ் ஜோசப், "மல்லன்னாவின் மொழிபெயர்ப்பு அதன் தெளிவு மற்றும் புதுமையின் காரணமாக எதிர்கால மொழிபெயர்ப்புகளுக்கு ஒரு முன்மாதிரியாக செயல்பட்டது" என்று குறிப்பிடுகிறார். 


== இதனையும் காண்க ==
இந்தியக் கணிதவியலாளர்களின் பட்டியல்


== சான்றுகள் ==

அலாவுதீன் ஜானி ( Alauddin Jani )  மம்லூக் வம்சத்தின் ஆட்சிக்காலத்தில் 1232 முதல் 1233 வரை வங்காளத்தின் ஆளுநராக இருந்தார்.


== வரலாறு ==
1227 இல் இவாஸ் கில்ஜியின் கிளர்ச்சியை ஒடுக்க அலாவுதீன் நசிருதீன் முகமதுவிற்கு உதவினார்.
1232 ஆம் ஆண்டில், மாலிக் பால்கா கல்ஜி ஆட்சியிலிருந்து அகற்றப்பட்ட பின்னர் தில்லி சுல்தான் சம்சுத்தீன் இல்த்துத்மிசு வங்காளத்தின் ஆளுநராக இவரை  நியமித்தார். அலாவுதீன் ஓராண்டு மற்றும் சில மாதங்கள் மட்டுமே வங்காளத்தை ஆட்சி செய்தார்.  இவருக்குப் பிறகு சைபுதீன் ஐபக் ஆட்சிக்கு வந்தார்.


= =இதனையும் காண்க = =
வங்காள வரலாறு
வங்காளதேச வரலாறு
இந்திய வரலாறு


== மேற்கோள்கள் ==

கியோத்தோ (Kyoto, {{lang-ja|京都}) ஜப்பான் நாட்டின் ஹோன்ஷூ தீவின் நடுப்பகுதியில் உள்ள ஒரு நகரம் ஆகும். இந்நகரத்தின் மக்கள்தொகை 1.5 மில்லியனுக்கும் அதிகமாகும். மேலும் கியோட்டோ மாவட்டத்தின் தலைநகரமும் ஆகும். இது கி.பி 794 முதல் 1868 வரை பண்டைய ஜப்பானின் தலைநகரமாகவும் இருந்திருக்கிறது. சப்பானின் பண்பாட்டு, கல்வி, தொழினுட்ப மையங்களில் ஒன்றாக விளங்குகிறது. இங்கு சப்பானின் இரண்டாவது தொன்மையான தேசியப் பல்கலைக்கழகமான கியோத்தோ பல்கலைக்கழகம் உட்பட பல பல்கலைக்கழகங்கள் அமைந்துள்ளன.


== வரலாறு ==
794 இற்குப் பிறகு சப்பானியப் பேரரசர்கள் ஹையன்-கியோ எனப்பட்ட இந்த நகரில் தான் வாழ்ந்துள்ளனர்.
1868 இல் தெளிவிற்காக இந்த நகரம்  சையிக்கியோ ("மேற்கத்திய தலைநகரம்") எனவும்  தோக்கியோ  எடொ ("கிழக்கத்திய  தலைநகரம்") எனவும் அழைக்கப்பட்டன.


== புவியியல் ==
இந்த நகரத்தின் கிழக்கு, வடக்கு, மேற்குப் பக்கங்களில் மலைகள் சூழ்ந்துள்ளன. இந்த மலைகளால் கியோத்தோவின் வானிலை கோடைக்காலத்தில் வெப்பமாகவும் ஈரப்பதனுடனும் குளிர்காலத்தில் மிகுந்த குளிராகவும் இருப்பதாக சிலர் நம்புகின்றனர்.


== காலநிலை ==


== பண்பாடு ==
இங்கு மரபுவழியான  சப்பானிய கட்டிடக் பாணிகளில் பல கோயில்கள் கட்டப்பட்டுள்ளன. இவற்றில் சில யுனெசுக்கோவின் உலகப் பாரம்பரியக் களமாக அறிவிக்கப்பட்டுள்ளன. இவற்றிற்கு எதிராக, கியோத்தோ 19ஆம் நூற்றாண்டின் செல்வமிக்க நகரங்களில் ஒன்றாக இருந்தமையால்  குடிமக்கள் ஐரோப்பியப் பாணி கட்டிடங்களை விரும்பினர். எனவே நகரின் மையத்தில் ஐரோப்பிய பாணி அலுவலகங்களும் பள்ளிகளும் கட்டப்பட்டுள்ளன. 
கியோதோ சப்பானின் தொன்மையான நகரங்களில் ஒன்றாகும். இளவேனிலில் இங்கு மலரும் செர்ரிகளைக் காணவும் இலையுதிர்காலத்தில் மாறுகின்ற வண்ணக்கோலங்களைக் காணவும் சுற்றுலாப் பயணிகள் கூடுகின்றனர்.   கியோத்தோ மரபுவழி உணவுகளில் காய்கள் கூடுதலாகப் பயன்படுத்தப்படுகின்றன. 
உலகின் மிக்தொன்மையான புனைகதையான சிகிபு முரசாக்கியின் கெஞ்சியின் கதை, ஹையன் கால கியோத்தோவில் நடப்பதாக அமைந்துள்ளது.


== காட்சிக்கூடம் ==


== தொடர்புடைய  பக்கங்கள் ==
கியோட்டோ நெறிமுறை
தோக்கியோ


== வெளி இணைப்புகள் ==


== மேற்சான்றுகள் ==