২০১৮ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ ফাইনাল ২০১৮ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের ফাইনাল ম্যাচ ছিল, যা ২০১৮ সালের ২২শে ডিসেম্বর তারিখে সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই হচ্ছে একটি আন্তর্জাতিক ক্লাব ফুটবল প্রতিযোগিতা। এটি ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের ১৫তম আসর, যেখানে ফিফা দ্বারা সংগঠিত ৬টি মহাদেশীয় কনফেডারেশনের বিজয়ী ক্লাবদের মধ্যে আয়োজিত একটি ফুটবল প্রতিযোগিতা; একই সাথে আয়োজক দেশের জাতীয় লীগের বিজয়ী ক্লাবও প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিল।
এই আসরের ফাইনালে স্পেনীয় ক্লাব, ২০১৭–১৮ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী এবং ২০১৭ সালের চ্যাম্পিয়ন রিয়াল মাদ্রিদ (যারা এই প্রতিযোগিতার শেষ দুটি সংস্করণ জয়লাভ করেছে) এবং এমিরাতি ক্লাব, ইউএই প্রো-লীগ চ্যাম্পিয়ন আল আইনের মুখোমুখি হয়েছিল। এই ম্যাচটি ২০১৮ সালের ২২শে ডিসেম্বর তারিখে আবুধাবির জায়েদ স্পোর্টস সিটি স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়েছে।
রিয়াল মাদ্রিদ আল আইনকে ৪–১ গোলে হারানোর মাধ্যমে টানা তৃতীয় ও সামগ্রিকভাবে চতুর্থবারের মতো ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ শিরোপা জয়লাভ করেছে; এর ফলে তারা রেকর্ডধারী সর্বোচ্চ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ শিরোপা জয়ী ক্লাবে (এর পূর্বে রিয়াল মাদ্রিদ এবং বার্সেলোনা রেকর্ড ৩ বারের চ্যাম্পিয়ন দল ছিল) পরিণত হয়েছে।


== দল ==
নিম্নে উল্লিখিত টেবিলে, ২০০৫ সাল পর্যন্ত ফিফা ক্লাব বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ যুগ ছিল এবং ২০০৬ সাল হতে ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ যুগ চলমান।

নোট: ২০১৭ সালের ২৭শে অক্টোবর তারিখে, ফিফা প্রাতিষ্ঠানিকভাবে সকল আন্তর্মহাদেশীয় কাপ বিজয়ী ক্লাবকে ক্লাব বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছিল, যা ফিফা ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের সমান মর্যাদা।

আকা: আন্তর্মহাদেশীয় কাপ (১৯৬০–২০০৪)
ফিফাক্লাবি: ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ ফাইনালের তালিকা (২০০০, ২০০৫–বর্তমান)


== মাঠ ==
২০১৮ সালের মে মাসে, আবুধাবির জায়েদ স্পোর্টস সিটি স্টেডিয়ামটি ফাইনাল ম্যাচের মাঠ হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছিল; এর ফলে ২০০৯, ২০১০ এবং ২০১৭-এর পর চতুর্থবারের মতো ফাইনালের মাঠে পরিণত হয়েছিল। এই স্টেডিয়ামটি সংযুক্ত আরব আমিরাতের বৃহত্তম স্টেডিয়াম এবং প্রাথমিকভাবে এমিরাতি জাতীয় ফুটবল দল এটি ব্যবহার করে থাকে। জায়েদ স্পোর্টস সিটি স্টেডিয়াম ১৯৯৬ সালের এএফসি এশিয়ান কাপ ফাইনাল আয়োজন করেছে এবং এখানে ২০১৯ সালের এএফসি এশিয়ান কাপের বেশ কয়েকটি ম্যাচ আয়োজন করার পরিকল্পনা করা হচ্ছে। ২০০ দিরহামের ব্যাংক নোটেও এই স্টেডিয়ামটি লক্ষ্য করা যায়। ৪৩,০০০-আসনবিশিষ্ট এই স্টেডিয়ামটি ১৯৮০ সালে সর্বপ্রথম চালু করা হয়েছিল এবং এখানেই ২০০৩ ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ এবং ২০১৩ ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপের ম্যাচ আয়োজন করা হয়েছিল।


== ফাইনালে যাওয়ার পথ ==


== ম্যাচ ==


=== বিস্তারিত ===


=== পরিসংখ্যান ===


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
দাপ্তরিক ওয়েবসাইট

কাজিরহাট উত্তর চট্টগ্রামের ভূজপুর থানার সদর বাজার। আঞ্চলিক মহাসড়ক R151 (৪৮ কিমি দীর্ঘ) পেলাগাজীর দীঘির মোড় হতে কাজিরহাট বাজারের উপর দিয়ে বারইয়ারহাটে গিয়ে ঢাকা চট্টগ্রাম জাতীয় মহাসড়কের সাথে মিলিত হয়েছে।


== নামকরণ ==
কাজিরাহট বাজারের নামকরণ হয় প্রতিষ্টাতা ব্রিটিশ আমলের প্রসিদ্ধ জমিদার কাজি শাহাবুদ্দীনের নামে। 
১. প্রতিষ্ঠাতা: ব্রিটিশ আমলের প্রসিদ্ধ জমিদার কাজি শাহাবুদ্দীন এই বাজারটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। এলাকায় তার প্রভাব ও খ্যাতির কারণে বাজারটির সাথে তার নাম যুক্ত হয়।
২. 'কাজি' থেকে 'কাজিরহাট': 'কাজি' একটি উপাধি বা পদবী, যা মুসলিম শাসনামলে বিচারক বা প্রশাসনিক কর্মকর্তাকে নির্দেশ করত। শাহাবুদ্দীন এই পদবী ধারণ করতেন বলেই তিনি 'কাজি' নামে পরিচিত ছিলেন। তার প্রতিষ্ঠিত হাট (বাজার) তাই জনসাধারণের মুখে 'কাজির হাট' নামে পরিচিতি লাভ করে।
৩. ধ্বনিগত ও শব্দগত বিবর্তন: সময়ের পরিক্রমায় এবং স্থানীয় ভাষার প্রভাবে 'কাজির হাট' শব্দটি সহজ ও পরিচিত রূপ নিয়ে 'কাজিরাহাট' এ পরিণত হয়। বাংলা ভাষায় 'এর' বা 'রের' সম্বন্ধসূচক শব্দের ব্যবহারের ফলে এমন রূপান্তর স্বাভাবিক।
৪. ঐতিহাসিক প্রাসঙ্গিকতা: ব্রিটিশ আমলে জমিদাররা শুধু জমির মালিকই ছিলেন না, তারা সমাজের উন্নয়ন, ব্যবসা-বাণিজ্য ও স্থানীয় প্রশাসনের也与 ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত ছিলেন। কাজি শাহাবুদ্দীন এমনই একজন প্রভাবশালী ব্যক্তি ছিলেন, যিনি একটি বাণিজ্যিক কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করে এলাকার অর্থনৈতিক উন্নয়নে ভূমিকা রেখেছিলেন। তার স্মৃতিকে ধরে রাখতেই এই নামটি টিকে আছে।
৫. স্থানীয় গুরুত্ব: কাজিরাহাট বাজার শুধু একটি বাজারই নয়, এটি ঐ অঞ্চলের একটি ঐতিহাসিক ও সাংস্কৃতিক পরিচয়ের প্রতীক হয়ে দাঁড়িয়েছে। স্থানীয়居民 এবং দূরদূরান্ত থেকে আসা মানুষেরা এই নামটি দিয়েই বাজারটিকে চেনে এবং চিহ্নিত করে।
সারসংক্ষেপে, কাজি শাহাবুদ্দীনের নাম > 'কাজির হাট' > 'কাজিরাহাট' – এই ধারাবাহিকতাতেই এই ঐতিহাসিক বাজারটির নামকরণ হয়েছে।
https://www.facebook.com/share/1BWjYeRwXg/


== আরো দেখুন ==
ভূজপুর থানা
ফটিকছড়ি পৌরসভা


== তথ্যসূত্র ==

রিলে ফক্স  (মার্চ ৩১, ২০০১ - জুন ৬, ২০০৪) ইলিনয়ের উইলমিংটনের ৩ বছর বয়সী একটি মেয়ে ছিল, যাকে ৬ জুন, ২০০৪ তারিখে হত্যা করা হয়। রিলির বাবার বিরুদ্ধে প্রাথমিকভাবে অভিযোগ আনা হয় এবং তারপরে ডিএনএ প্রমাণ দ্বারা পরিষ্কার করা হয়। প্যারোলে আসামি স্কট এবি অপরাধ স্বীকার করে এবং তাকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়।


== অন্তর্ধান ==
২০০৪ সালের ৬ ই জুন, নিখোঁজ হওয়ার রাতে, রিলির বাবা কেভিন ফক্স তার সন্তানদের রাত ১টার দিকে তাদের দাদীর বাড়ি থেকে তুলে নিয়ে গিয়েছিলেন। তার বাচ্চাদের বিছানায় নিয়ে যেতে খুব ক্লান্ত হয়ে তিনি রিলিকে পালঙ্কে এবং রিলির বড় ভাই টাইলারকে বসার ঘরের চেয়ারে শুইয়ে দিলেন। এরপর তিনি তার ঘরে যান, টিভি দেখেন এবং প্রায় ২:৩০ টার দিকে ঘুমাতে যান। পরের দিন সকালে টাইলার তাকে জাগিয়ে তোলে, যিনি তাকে বলেছিলেন যে রিলে চলে গেছে। প্রতিবেশীদের সাথে অনুসন্ধান ও পরীক্ষা করার পর তিনি পুলিশকে ফোন করেন।


== দেহ আবিষ্কার ==
পরে সেদিন রিলিকে উইলমিংটন থেকে কয়েক মাইল দূরে অবস্থিত ফরসিথে উডস কাউন্টি ফরেস্ট প্রিজারভে মৃত অবস্থায় পাওয়া যায়। তাকে একটি খাঁড়িতে মুখ থুবড়ে পড়ে থাকতে দেখা যায়, ডুবে যাওয়ার আগে তাকে বেঁধে রাখা হয়েছিল, গলা টিপে হত্যা করা হয়েছিল এবং যৌন নিপীড়ন করা হয়েছিল।


== তদন্ত ==
মেয়েটির বাবা কেভিন ফক্সের বিরুদ্ধে প্রাথমিকভাবে জোরপূর্বক স্বীকারোক্তির ভিত্তিতে অভিযোগ আনা হয়েছিল। ডিএনএ প্রমাণ দ্বারা পরিষ্কার হওয়ার আগে তিনি আট মাস কারাগারে কাটিয়েছিলেন। পরে দেখা যায় আসল অপরাধী অন্য কেউ।
ফক্সের অ্যাটর্নি ক্যাথলিন জেলনার ডিএনএ প্রমাণ বিদ্যমান এবং এটি পরীক্ষা করানোর জন্য দায়ী ছিলেন। পুলিশ ঘটনাস্থলে একজোড়া কাদা ঢাকা জুতা খুঁজে পেয়েছিল যার ভিতরে এবি নাম লেখা ছিল, কিন্তু এই প্রমাণ দিয়ে কিছুই করেনি। তারা অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ সূত্রগুলিও উপেক্ষা করেছিল, যেমন যে রাতে রিলে নিখোঁজ হয়েছিল, নিকটবর্তী একটি বাড়িতে চুরি হয়েছিল। ফক্স পরিবার পরে উইল কাউন্টি শেরিফের অফিস এবং কেভিন ফক্সের স্বীকারোক্তিতে বাধ্য করা গোয়েন্দাদের বিরুদ্ধে ফেডারেল নাগরিক অধিকার মামলায় ১৫.৫ মিলিয়ন ডলারের জুরি রায় (পরে ৮.৫ মিলিয়ন ডলারে হ্রাস করা হয়) জয় লাভ করে।
স্কট ইবি পরে প্রথম ডিগ্রি হত্যার পাঁচটি গণনা এবং ডিএনএ প্রমাণের পরে তাকে রিলেতে যুক্ত করার পর শিকারী যৌন নিপীড়নের অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়েছিল। যখন তার বিরুদ্ধে অভিযোগ আনা এবি স্বীকার করেছে যে সে  রাস্তা জুড়ে এক প্রতিবেশীর বাড়ির পর্দা কেটে ৪০ ডলার চুরি করেছে। তারপর সে  রাস্তা পার হয়ে ফক্সের বাড়িতে যায়। এবি ফক্স বাড়ির পিছনের দরজা দিয়ে প্রবেশ করেছিল কারণ এটি ভেঙে গিয়েছিল এবং তালা বন্ধ করতে পারেনি। সে চুরি করার জন্য জিনিসগুলি খুঁজছিলেন তবে নেওয়ার মতো কিছুই খুঁজে পায়নি। এবি রিলে এবং তার ভাইকে পালঙ্কে ঘুমিয়ে থাকতে এবং বসার ঘরে হেলান দিয়ে বসে থাকতে দেখে এবং পরে বলে যে সে "ছোট্ট মেয়েটির উপর স্থির" ছিল। সে  বাড়ি থেকে বেরিয়ে, তার গাড়িতে উঠে ফক্সের ড্রাইভওয়েতে ফিরে গেলেন। এরপর সে ফক্সের বাড়িতে ফিরে গিয়ে রিলির মুখ ঢেকে, তাকে তুলে নিয়ে সদর দরজা দিয়ে বেরিয়ে যায়। তারপর সে তাকে তার গাড়ির ট্রাঙ্কে রেখে নিকটবর্তী পার্কে নিয়ে যায়। তিনি তাকে পুরুষদের বিশ্রামাগারে লাঞ্ছিত করেছিলেন। তারপরে সে তাকে নিকটবর্তী খাঁড়িতে ডুবিয়ে দেন। প্যারোলের সম্ভাবনা ছাড়াই সে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড পেয়েছিলেন। কারণ, অপরাধের সময় সে অন্য এক সাজার প্যারোল ছিল। তখন সে ফক্সের বাড়ি থেকে প্রায় এক মাইল দূরে বাস করছিল।


== আরও দেখুন ==
অপহরণের তালিকা


== তথ্যসূত্র ==

 


== বহিঃসংযোগ ==
আইডিতে 20/20, রিলে ফক্স: ড্যাডিস লিটল গার্ল 2013

ফরেস্ট গাম্প ১৯৯৪ সালের রবার্ট জেমেকিস পরিচালিত চলচ্চিত্র।
ফরেস্ট গাম্প এছাড়াও উল্লেখ করতে পারে:

ফরেস্ট গাম্প (উপন্যাস), ১৯৮৬ সালে উইন্সটন গ্রুম রচিত উপন্যাস
ফরেস্ট গাম্প, উইন্সটন গ্রুম নির্মিত প্রধান চরিত্র।
ফরেস্ট গাম্প - অরিজিনাল মোশন পিকচার্স স্কোর, চলচ্চিত্র স্কোর
ফরেস্ট গাম্প (সাউন্ডট্র্যাক), সাউন্ডট্র্যাক সংকলন অ্যালবাম
"ফরেস্ট গাম্প", চ্যানেল অরেঞ্জ অ্যালবাম থেকে ফ্র্যাঙ্ক ওশানের একটি গান

পলাশবাড়ী আদর্শ ডিগ্রি কলেজ (ইংরেজি: Palashbari Adarsha Degree College) বাংলাদেশের গাইবান্ধা জেলার পলাশবাড়ী উপজেলা এর একটি কলেজ। 


== ইতিহাস ==
কলেজটি ১৯৮০ সালে স্থাপিত হলেও ১৯৯৪ থেকে এর কার্যক্রম শুরু হয়। কলেজটি ১৯৯৬ সালে এমপিও ভুক্ত হয়। বর্তমানে কলেজটি পলাশবাড়ী উপজেলা এর একটি স্বনামধন্য প্রতিষ্ঠান।


== অবস্থান ==
এটি গাইবান্ধা জেলার পলাশবাড়ী উপজেলায় অবস্থিত। 


== অবকাঠামো ==
কলেজের গেইট দিয়ে প্রবেশ করতেই হাতের ডানদিকে অফিস কক্ষ, পশ্চিমে মডেল বিল্ডিং ও দক্ষিণে তিনটি টিনশেড কক্ষ।


== তথ্যসূত্র ==

গিলবার্ট অ্যাবট এ বেকেট (Gilbert Abbott à Beckett) (৯ জানুয়ারি, ১৮১১ – ৩০ অগস্ট, ১৮৫৬) ইংরেজ কৌতুক-কাহিনী রচয়িতা (হিউমারিস্ট)। জন্ম লন্ডনে। এক প্রাচীন উইল্টশায়ার পরিবারের সন্তান (তার পরিবারবর্গ নিজেদের সেন্ট টমাস এ বেকেটের বংশধর বলে দাবি করত)। তিনি ওয়েস্টমিনিস্টার স্কুলে লেখাপড়া শেখেন এবং গ্রে’জ ইন-এর বারে ডাক পান।
আইনজীবী হিসেবে এ বেকেট খ্যাতিমান ছিলেন। পাশাপাশি হাস্যরসাত্মক লেখালিখিতেও তার কম খ্যাতি ছিল না। মূলত পাঞ্চ পত্রিকায় তার লেখাগুলি বিশেষ প্রসিদ্ধি অর্জন করে। তিনি নিজে উক্ত পত্রিকার অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা-সদস্য ছিলেন। তার দু’টি সফলতম বই দ্য কমিক হিস্ট্রি অফ ইংল্যান্ড (১৮৪৭) ও দ্য কমিক হিস্ট্রি অফ রোম অবশ্য পাঞ্চ-এ প্রকাশিত হয়নি। দু’টি বইতেই অলংকরণের কাজ করেছিলেন জন লিচ। এ বেকেট পঞ্চাশটিরও বেশি নাটক লিখেছিলেন।


== পাদটীকা ==

দেওয়ান-ই-খাস (ফার্সি : ديوان خاص), বা ব্যক্তিগত দর্শকদের হল, ছিল ১৬৪৮ সালে দিল্লির লাল কেল্লায় নির্মিত একটি কক্ষ যা অভ্যর্থনার স্থান হিসেবে ব্যবহৃত হত। এটি সেই স্থান যেখানে মুঘল সম্রাট শাহজাহান সভাসদ এবং রাষ্ট্রীয় অতিথিদের অভ্যর্থনা জানাতেন। এটি শাহ মহল নামেও পরিচিত ছিল।
পূর্ববর্তী দেওয়ান-ই-আম শ্রোতা কক্ষের উত্তর দিকে একটি গেট ছিল যা প্রাসাদের সবচেয়ে ভেতরের প্রাঙ্গণে যা জালাউ খানা এবং দেওয়ান-ই-খাস নামে পরিচিত ছিল। মূলত হলের পশ্চিমে দুটি ঘের ছিল, যার একটি অভিজাতদের জন্য এবং অন্যটি নিম্ন পদমর্যাদার লোকদের জন্য। ১৮৫৭ সালের ভারতীয় বিদ্রোহের পর এই তোরণযুক্ত ঘরগুলি ধ্বংস হয়ে যায়।
এর পরিমাপ ৯০ x ৬৭ ফুট। এটি একটি আয়তাকার কেন্দ্রীয় কক্ষ নিয়ে গঠিত, যা মার্বেল পাথরের স্তম্ভ থেকে উঠে আসা খিলানগুলির একটি সিরিজ দ্বারা বেষ্টিত। স্তম্ভগুলির নীচের অংশগুলি ফুলের নকশা দিয়ে সজ্জিত, এবং উপরের অংশগুলি রঙ করা। এতে সোনালী রঙ করা হয়েছে। ছাদের চার কোণা স্তম্ভযুক্ত ছত্রী দ্বারা স্থাপিত।
মূলত রূপা ও সোনা দিয়ে খচিত ছাদটি জাট বা মারাঠাদের সাম্রাজ্যের ধারাবাহিক আর্থিক সংকটের কারণে উন্মোচিত হয়েছিল। বর্তমান সিলিংটি ১৯১১ সালে স্থাপিত হয়। নাদের শাহের আক্রমণের পরের ময়ূর সিংহাসনটি একসময় পূর্ব দিকে এই কক্ষে অবস্থিত ছিল।
হলের মাঝখান দিয়ে স্বর্গীয় স্রোতধারা (নাহার-ই-বিহিস্ত) প্রবাহিত ছিল। ভবনটিতে আগে লাল ছাউনি বা শামিয়ানা ছিল। কার্নিশের নীচে উত্তর ও দক্ষিণ দেয়ালের কোণার খিলানের উপরে আমির খসরুর এই শ্লোকটি খোদাই করা আছে: "যদি পৃথিবীতে কোন স্বর্গ থাকে, তবে তা এই, এটি এই, এটি এই।" ফরাসি ভ্রমণকারী ফ্রাঁসোয়া বার্নিয়ার এখানে ময়ূর সিংহাসন দেখার বর্ণনা দিয়েছেন। জিন-ব্যাপটিস্ট ট্যাভার্নিয়ার দেওয়ান-ই-আমে সিংহাসনটি পরিদর্শনের বর্ণনা দিয়েছেন। তিনি প্রতিটি কোণে চারটি এবং হলের মাঝখানে একটি সহ পাঁচটি ছোট সিংহাসনের বর্ণনা দিয়েছেন।
১৮৫৭ সালের ভারতীয় বিদ্রোহের পর অভ্যন্তরীণ অংশ সম্পূর্ণরূপে লুণ্ঠিত হয়। সিংহাসন, কার্পেট এবং অন্য কোনও জিনিসপত্র হারিয়ে গেছে। অর্থাৎ বর্তমান হলটি আগের মতোই একটি খোলস মাত্র। সম্প্রতি ইনলে প্যানেলগুলিতে সংস্কার কাজ পুনরায় করা হয়েছে এবং হলের সামনের একটি স্তম্ভের সোনালী নকশাও পুনরুত্পাদন করা হয়েছে।
হলঘর এবং সংযুক্ত ভবনগুলির নীচে নদীর তলদেশে একটি স্থান ছিল যা জের-ঝাড়োখা বা "জালির নীচে" নামে পরিচিত।


== গ্যালারি ==


== আরও দেখুন ==
দেওয়ান-ই-আম
দেওয়ান-ই-খাস, লাহোর


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
 উইকিমিডিয়া কমন্সে দেওয়ান-ই-খাস সম্পর্কিত মিডিয়া দেখুন।

জীবননগর উপজেলা বাংলাদেশের চুয়াডাঙ্গা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা।


== অবস্থান ও আয়তন ==
জীবননগর উপজেলাটি খুলনা বিভাগের চুয়াডাঙ্গা জেলার অন্তর্ভুক্ত। ২৩°২২´ থেকে ২৩°৩১´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৮°৪৫´ থেকে ৮৮°৫৭´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশতে এটি অবস্থিত। এর উত্তরে চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলা, পূর্বে কোটচাঁদপুর উপজেলা, দক্ষিণে মহেশপুর উপজেলা, পশ্চিমে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ।
ভৌগোলিকভাবে কর্কটক্রান্তিরেখা সর্বপ্রথম জীবননগর উপজেলার মধ্য দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে৷


== প্রশাসনিক এলাকা ==

১৯৯.৩২ বর্গ কিমি ব্যাপ্ত এই উপজেলার প্রশাসনিক এলাকা। এর অবস্থান: ২৩°২২´ থেকে ২৩°৩১´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৮°৪৫´ থেকে ৮৮°৫৭´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ।

পৌরসভাঃ ১ টি - জীবননগর পৌরসভা (আয়তনঃ ১২.৪০ বর্গ কি.মি.);
ইউনিয়নঃ ০৮ টি -
আন্দুলবাড়িয়া ইউনিয়ন
উথলী ইউনিয়ন
কেডিকে ইউনিয়ন
বাঁকা ইউনিয়ন
মনোহরপুর ইউনিয়ন
রায়পুর ইউনিয়ন
সীমান্ত ইউনিয়ন
হাসাদাহ ইউনিয়ন


== ইতিহাস ==
১৯৬৩ সালে জীবননগর থানা গঠিত হওয়ার পূর্বে এই অঞ্চল দৌলতগঞ্জ নামে পরিচিত ছিল। এখনো উপজেলা শহরের অভ্যন্তরে দৌলতগঞ্জ মৌজা অবস্থিত। ১৭১১ খৃস্টাব্দে দৌলত খাঁ নামের এক মোগল সেনানায়কের ক্যাম্প ও বাসস্থান ছিল এই স্থানে। তার নাম অনুসারেই এই স্থানের নাম দৌলতগঞ্জ হয়।।
দৌলতগঞ্জ প্রত্নঢিবি আবিষ্কারের ফলে এই অঞ্চলের সমৃদ্ধ অতীত সম্পর্কে অনুমান করা যায়।  ২০১৬ সালে বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর চুয়াডাঙ্গা জেলায় প্রত্নতত্ত্ব ও ঐতিহাসিক নিদর্শন হিসেবে তিনটি স্থান চিহ্নিত করে তার মধ্যে দৌলতগঞ্জ প্রত্নঢিবি একটি।
অতীতে দৌলতগঞ্জ সমৃদ্ধ জনপদ ছিল। ভৈরব নদের তীরে অবস্থিত এই শহর ছিল অন্যতম প্রধান বাণিজ্যপথ। চুয়াডাঙ্গা, ঝিনাইদহ, মহেশপুর, নদীয়া প্রভৃতি স্থানের মধ্যে যোগাযোগের জন্য এই স্থান ব্যবহার করতে হত। ব্রিটিশ ভারতে এখানকার কাঁসা-পিতলের শিল্পের কদর ছিল সব জায়গায়।  
কৃষিপণ্যের মধ্যে এখানকার উৎপাদিত গুড় ও চিনি ছিল বিখ্যাত। ১৮২০ সালে এখানকার ব্যবসায়ী রাম সেন চিনির ব্যবসায়ে ইংরেজ ব্যাবসায়ীদেরও পিছনে ফেলে দেন।
১৯৪৭ এ দেশবিভাগের পর জীবননগর কুষ্টিয়া মহকুমার অংশ হয়ে বর্তমান বাংলাদেশের অন্তর্ভুক্ত হয়।
ব্রিটিশ শাসনামলে ১৯২৩ সালে জীবননগরকে থানা হিসাবে এবং বাংলাদেশ আমলে ১৯৮৩ সালে উপজেলা হিসেবে উন্নীত করা হয়।
পূর্বে এখানে জীবন বাবু নামে এক জমিদার বসবাস করতেন। তার নামানুসারেই এই এলাকার নাম জীবননগর হয় বলে অনুমিত।


== জনসংখ্যার উপাত্ত ==
বাংলাদেশের আদমশুমারি ও গৃহগণনা ২০১১ এর তথ্যমতে উপজেলার মোট জনসংখ্যা ১৭৯৫৮১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮৯,৮৩৯ জন এবং মহিলা ৮৯,৭৪২ জন। বার্ষিক জন্মহার ০.৮৯%। 


== শিক্ষা ==
জীবননগরে শিক্ষার মান উন্নয়নশীল। জীবননগর পৌরসভার মধ্যে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মোট ১২টি। তার মধ্যে মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি ও কলেজ ২টি। এখানকার বার্ষিক পাশের হার ৯৪%।


== শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ==
নিধিকুন্ড-বাড়ান্দি দাখিল মাদ্রাসা
বি সি কে এম পি মাধ্যমিক বিদ্যালয়
রায়পুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়
হাসাদাহ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
উথলী মাধ্যমিক বিদ্যালয়
জীবননগর আলিয়া মাদ্রাসা
হাসাদাহ ফাজিল ও কামিল মাদ্রাসা
মাধবপুর দাখিল মাদ্রাসা
শাপলাকলি মাধ্যমিক বিদ্যালয়
জীবননগর সরকারী মহিলা ডিগ্রী কলেজ
জীবননগর ডিগ্রী কলেজ
জীবননগর পাইলট গার্লস স্কুল
জীবননগর পাইলট হাই স্কুল
জীবননগর পৌর কিন্ডারগার্টেন এন্ড হাইস্কুল
আন্দুলবাড়িয়া কলেজ
উথলী মহাবিদ্যালয়
আন্দুলবাড়িয়া মাধ্যমিক বালক বিদ্যালয়
আন্দুলবাড়িয়া মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়
গয়েশপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়
ধোপাখালী মাধ্যমিক বিদ্যালয়, মনোহরপুর ইউনিয়ন, জীবননগর
হাসাদাহ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়
আলিপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়
করতোয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়, সীমান্ত ইউনিয়ন, জীবননগর।
মনোহরপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়, মনোহরপুর ইউনিয়ন, জীবননগর।
খয়েরহুদা মাধ্যমিক বিদ্যালয়, কেডিকে ‍ইউনিয়ন, জীবননগর।
খয়েরহুদা প্রতিবন্ধি স্কুল, কেডিকে ‍ইউনিয়ন, জীবননগর।
জীবননগর টেকনিক্যাল স্কুল এন্ড কলেজ, জীবননগর।
রেইনবো গ্রামার স্কুল,জীবননগর।


== স্বাস্থ্যকেন্দ্র ==


== অর্থনীতি ==
অর্থনীতি দিক দিয়ে জীবননগর বাংলাদেশের একটি অন্যতম সমৃদ্ধ উপজেলা। এখানে প্রধান অর্থকরী ফসল পাট, ধান, আলু প্রচুর পরিমানে জন্মে। এছাড়াও এখানে প্রচুর পানক্ষেত ও খেজুর গাছ আছে। এখানকার খেজুরের রস অনেক বিখ্যাত। এছাড়াও এখানে কিছু ছোট কারখানাও আছে। আর এই জন্য এ শহরকে চুয়াডাঙ্গার বাণিজ্যেকেন্দ্র বলা হয়।


== নদ-নদী ==
জীবননগর উপজেলায় অনেকগুলো নদী রয়েছে। নদীগুলো হচ্ছে ভৈরব নদ ও ভৈরব-কপোতাক্ষ নদ।


== দর্শনীয় স্থান ==
১. মুক্তিযোদ্ধা গণ কবর ধোপাখালী ।মনোহরপুর ইউনিয়ন
২. শরৎচন্দ্রের স্মৃতি বিজড়িত- কাশীপুর জমিদার বাড়ী
৩. রাখাল শাহ এর মাজার
৪. প্রস্তাবিত দৌলৎগজ্ঞ-মাজদিয়া স্থলবন্দর
৫.রায়পুর কালা দুয়া ও জয়দিয়া বাওড়
৬.দত্তনগর কৃষি খামার
৭.মারূফদাহ বাওড়
৮. খয়েরহুদা ঈদগাহ ময়দান ও বড় জামে মসজিদ।
৯. সাত পুকুর।

এ ছাড়াও আরও অনেক


== পত্রপত্রিকা ==
১. সাপ্তাহিক জীবননগর বার্তা


== উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি ==
সুরেন্দ্রমোহন ভট্টাচার্য, প্রখ্যাত সাহিত্যিক, পুরোহিত দর্পণ প্রণেতা।
কাজী রকিব উদ্দীন আহমেদ, সাবেক প্রধান নির্বাচন কমিশনার;
হারুনুর রশীদ (বীর প্রতীক), খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা।


== আরও দেখুন ==
চুয়াডাঙ্গা জেলা;
খুলনা বিভাগ;
বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ।
দর্শনা
রায়পুর ইউনিয়ন
কেডিকে ইউনিয়


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
বাংলাপিডিয়ায় জীবননগর উপজেলা 
জীবননগর উপজেলা  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১৭ মার্চ ২০১৪ তারিখে - জাতীয় তথ্য বাতায়ন।

মোহাম্মদ খোরশেদ আলম (১ জুলাই ১৯৫১ - ২৬ জুন ২০২১) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা ছিলেন। স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর প্রতীক খেতাব প্রদান করে। ১৯৭৩ সালের সরকারি গেজেট অনুযায়ী তার বীরত্বভূষণ নম্বর ২৯৫, গেজেটে নাম মোহাম্মদ খুরশেদ আলম।


== জন্ম ও পরিবার ==
মোহাম্মদ খোরশেদ আলমের জন্ম কুমিল্লা জেলার ব্রাহ্মণপাড়া উপজেলার চন্ডিপুর গ্রামে। তার পিতার নাম সাদত আলী। মাতার নাম সুফিয়া খাতুন। স্ত্রীর নাম সুলতানা বেগম। তার দুই মেয়ে ও এক ছেলে। মুক্তিযুদ্ধ পূর্ববর্তী সময় থেকে তিনি তার বাবার চাকরির সুবাদে চট্টগ্রামের নাসিরাবাদ, জাকির হোসেন সড়কের সুফিয়া মঞ্জিলে স্থায়ীভাবে বসবাস করেন।


== কর্মজীবন ==
১৯৭১ সালে তিনি শিক্ষার্থী ও রাজনৈতিক কর্মী ছিলেন। তিনি ৬ দফা আন্দোলন, ভাষা আন্দোলন ও বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণসহ তৎকালীন সকল রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডে সক্রিয় ভূমিকা রাখেন। ছাত্রলীগ পূর্ব নাসিরাবাদ শাখার সহ-সভাপতি এবং চট্টগ্রাম সিটি কলেজে অধ্যয়নকালীন সময়ে ছাত্রলীগের সদস্য হিসেবে বিভিন্ন রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডে অংশগ্রহণ করেন। ১৯৭১ এর ৭ই মর্চের বঙ্গবন্ধুর ভাষণের পর মরহুম জহুর আহমদ চৌধুরী(সাবেক শ্রমমন্ত্রী), এডভোকেট আজিজুল হক চৌধুরী, ইঞ্জিনিয়ার আজিজুর রহমান, এনায়েত উল্লাহ্ মওলা প্রমুখের নেতৃত্বে ট্রেনিং ক্যাম্প প্রতিষ্ঠা ও ট্রেনিং গ্রহণ করেন। পরবর্তীতে তিনি ভারতের পলাশীতে নৌ কমান্ডোর প্রশিক্ষণ নেন। অপারেশন জ্যাকপটের অধীনে চট্টগ্রাম বন্দর অপারেশনে শত্রু বাহিনীর চোখ ফাঁকি দিয়ে সকল কমান্ডোদের এবং অস্ত্রসস্ত্র সঠিক সময়ে সঠিক স্থানে পৌছানোর দায়িত্ব পালন করেন। তার সুকৌশলী সিদ্ধান্তে অপারেশন জ্যাকপট সফলতার দিকে এগিয়ে যায়। যুদ্ধ শেষে তিনি মধ্যপ্রাচ্য গমন করেন এবং সেখান থেকে ফিরে ঠিকাদারী ব্যবসা করেন। পরবর্তীতে তিনি পোল্ট্রী ও কৃষি ব্যাবসয় জড়িয়ে পড়েন।


== মুক্তিযুদ্ধে ভূমিকা ==
নৌ কমান্ডো ট্রেনিং শেষে প্রথমে যে ৬০জনের দল আবদুল ওয়াহেদ চৌধুরীর নেতৃত্বে ভারতের হরিনা ক্যাম্প থেকে চট্টগ্রাম বন্দরে অপারেশন চালানোর জন্য রওনা হয়, মোহাম্মদ খোরশেদ আলম সেই দলের সদস্য। ৬০জনের দলকে আবার ২০জন করে তিন ভাগে ভাগ করা হয়। এমনই একটি উপদলের সদস্য হয়ে তিনি চট্টগ্রাম বন্দরের উদ্যেশ্যে রওনা দেন। নিশুতি অন্ধকারে পাহাড়ী জঙ্গল পার হয়ে মুহুরী নদী পার হয়ে নদীর তীরবর্তী রাম কৃষ্ণমন্দার বাজার এলাকায় উপদলটি যখন পৌছে রাত তখন প্রায় শেষ। রাতভর পাহাড়ী নদী ও কর্দমাক্ত পথ চলে সবাই ক্লান্ত। এ ছাড়া সকলের কাছে রয়েছে একটি লিমপেট মাইন, ফিনস্, গ্রেনেড, এক্সপ্লোসিভ, শুকনো খাবার, কাপড় চোপড় ইত্যাদি। সব মিলিয়ে প্রায় ২০কেজির একটি বোঝা। তার পরেও কমান্ডোদের মনোবল এতটুকু কমে নাই। স্থানীয় হিসেবে মোহাম্মদ খোরশেদ আলম এবং ডাঃ শাহ্ আলমকে অন্য সকল কমান্ডোদের গাইড করার দায়িত্ব দেয়া হয়। চলার পথে তারা মীরসরাই ইছাখালী প্রচন্ড গোলাগুলি এবং হেলিকপ্টার আক্রমণের শিকার হন। ফলে তাদের যাত্রা বাধা পড়ে। এসময় দলনেতা আবদুল ওয়াহেদ চৌধুরীর সাথে পরামর্শক্রমে মোহাম্মদ খোরশেদ আলম এস.এম.ইউসুপের(প্রক্ষাত ছাত্রনেতা) দেয়া একটি চিঠি নিয়ে ২৪ঘণ্টা সময় নিয়ে চট্টগ্রাম শহরে ঢুকে মৌলভী সৈয়দের সাথে দেখা করেন এবং কি করে নৌ কমান্ডোদের কর্ণফুলী নদীর অপর পাড়ে পৌঁছানো যায় তা নিয়ে আলোচনা করেন। পরে মৌলভী সৈয়দের নির্দেশে আবু সাইদ সর্দার সকল নৌ-কমান্ডোদেরকে শহরের বিভিন্ন স্হানে আশ্রয়ের ব্যাবস্হা করেন। শহরের যতো কাছাকাছি কমান্ডোরা যাচ্ছেন বিপদও ততোই বাড়ছে। ১৩ই আগস্ট ১৯৭১ সন্ধার মধ্যে ২টি উপদলের সকল সদস্য আলকরণের মতিন টেইলার্সে এসে পৌঁছে। সেখান থেকে আগ্রাবাদে মমতাজ মহলে, নাসিরাবাদ এলাকার ও.আর.নিজাম রোডের কাকলি বিল্ডিংএ, মৌলভী পাড়া, সবুজবাগ পানওয়ালা পাড়া, এম.পি ইসহাক সাহেবের বাড়ী, কমান্ডো মোহাম্মদ খোরশেদ আলমের বাড়ি সুফিয়া মন্জিলে, চক্-বাজার কবির সওদাগরের বাড়ী, আগ্রাবাদ ব্যাপারীপাড়া, রঙ্গীপাড়া, হাজীপাড়া ইত্যাদি স্হানে আশ্রয়ের ব্যাবস্হা করা হয়। কমান্ডো মোহাম্মদ খোরশেদ আলম ও শাহীন বিরনী হাউজের মালিক জানে আলম কমান্ডোদের আশ্রয়ের ব্যাপারে অসীম সাহসীকতা ও দক্ষতার পরিচয় দেন।
১৩ই আগস্ট] ১৯৭১ মোহাম্মদ খোরশেদ আলম ২টি প্রাইভেট কারের ব্যাবস্হা করে ডোমখালি থেকে অপারেশনে ব্যবহার করার জন্য ৬টি করে ১২টি মাইন এবং অন্যান্য অস্ত্র ও গোলাবারুদ নিয়ে আসেন। সন্ধা ৭টার দিকে মোঃ খোরশেদ আলম, আবদুল ওয়াহেদ চৌধুরী, ডাঃ শাহ্ আলম জি.ই.সির মোড়ে কাকলী ভবনে আশ্রয় নেন। ঐ রাতেই, তারা ৩জন ইঞ্জিনিয়ার আজিজুর রহমানের (ইস্টার্ণ রিফাইনারীর ইঞ্জিনিয়ার) গাড়ীতে করে ৩ জন কমান্ডো, ইঞ্জিঃ আজিজুর রহমান ও তার স্ত্রী শহরের বিভিন্ন স্হানে কমান্ডোদের অবস্হান পরিদর্শন করেন। একই রাতে কুমীরা থেকে বাকী গোলাবারুদ আনার জন্য দায়িত্ব দেয়া হয় ওয়াপদার (P.D.B) ইঞ্জিনিয়ার শাহাবুদ্দিন ও জানে আলমকে। তারা ১৪ই আগস্ট ১৯৭১ সকালে রওনা দেয়, কিন্তু দুপুর ১টায় ব্যর্থ হয়ে ফিরে আসে। এরপর কমান্ডার আবদুল ওয়াহেদ চৌধুরী মোঃ খোরশেদ আলমকে নির্দেশ দেন গোলাবারুদ আনার জন্য। ১৪ই আগস্ট পাকিস্তান দিবস হওয়ায় সেনা তৎপরতা বেশি ছিলো। মোঃ খোরশেদ আলমও ব্যর্থ হয়ে দেওয়ান হাট মোড় থেকে ফিরে আসেন। এদিকে অপারেশনের দিন ঘনিয়ে আসছে, ১৩ই আগস্ট ১৯৭১ সকালেই রেডিওতে আকাশবানী থেকে পূর্বনির্ধারীত গান "আমি তোমায় যত শুনিয়ে ছিলাম গান।" বাজানো হয়ে গেছে। মোঃ খোরশেদ আলম ১৫ই আগস্ট ১৯৭১ আবার অস্ত্র আনতে যাওয়ার অনুমতি দেয়ার জন্য তার কমান্ডারকে রাজী করান।
মৌলভী সৈয়দের নির্দেশে তার লোকেরা আবদুল ওয়াহেদ চৌধুরী, ডাঃ শাহ্ আলম, মোঃ খোরশেদ আলম ছাড়া বাকী সকল কমান্ডোদের ১৪ই আগস্ট ১৯৭১ রাতেই নিরাপদে কর্ণফুলী নদীর ওপারে পৌঁছে দেন। 
১৪ই আগস্ট,১৯৭১ রাতে ইঞ্জিঃ আজিজুর রহমানের বাসায় চট্টগ্রাম শহরে থাকা তিন কমান্ডো মিলিত হয়, চট্টগ্রাম বন্দরে অবস্হানরত জাহাজগুলো রেকি করার জন্য। ইঞ্জিঃ আজিজুর রহমানের অধস্তন ইঞ্জিঃ মতিন, কমান্ডার আবদুল ওয়াহেদ চৌধুরী, ডাঃ শাহ্ আলম বন্দর রেকির কাজ সেরে নেয়। ১৫ই আগস্ট ১৯৭১ ভোর ৬টায় মোঃ খোরশেদ আলম জানে আলমকে নিয়ে ওয়াপদার একটা গাড়ীতে করে বাকী গোলাবারুদ আনতে রওনা দেন। এদিকে সকালে আকাশবাণী থেকে পূর্বনির্ধারীত গান "আমার পুতুল আজকে প্রথম যাবে শ্বশুড় বাড়ী" বাজানো হয়ে গেছে। এমতাবস্হয় মোঃ খোরশেদ আলম এবং জানে আলম তরকারি পাইকারী বিক্রেতা সাজেন। বাকী ২৮টি মাইন গাড়ীতে উঠিয়ে ২খাঁচা বরবটি সীম মাইনগুলোর উপর বিছিয়ে দেন। শহরে ঢোকার পথে গ্লাক্সোর সামনে একজন পাকসেনা সিগন্যাল দেয়। তারা গাড়ী থামায়। পাকসেনার বিভিন্ন জেরার মধ্যে তারা নিজেদের সব্জী বিক্রেতা হিসেবে প্রমাণ করতে স্বক্ষম হোন এবং পার পেয়ে যান। তারা মাইনগুলো হাজীপাড়ায় নামান এবং হারিছ ভাই ও জালাল ভাইকে বুঝিয়ে দেন। হারিছ ভাই, জালাল ভাই তখনই মাইনগুলো নদীর ওপারে পৌছে দেন। এর পর মোঃ খোরশেদ আলম কাকলিতে ফিরে যান, এবং আবদুল ওয়াহেদ চৌধুরী ও ডাঃ শাহ্ আলমের সাথে দেখা করেন। তারা তাকে কিছু সময় বিশ্রাম নিয়ে সন্ধায় নদীর ওপারে রওনা দিতে বলে নিজেরা তখনি নদীর ওপারের উদ্দ্যেশ্যে রওনা দেন। রাতে খোরশেদ আলম নদীর ওপরের উদ্দ্যেশ্যে রওনা দেন। কিন্তু পথে দামপাড়ায় পাকবাহিনীর বাঁধার মুখে পড়ে দামপাড়ায় আত্বগোপনে বাধ্য হোন। ঐ রাতেই নৌ-কমান্ডোরা চট্টগ্রাম বন্দর কাঁপিয়ে তোলেন।
চট্টগ্রাম বন্দর আক্রমণের সফলতার পর নৌ-কমান্ডোরা বহিঃনোঙর আক্রমণের পরিকল্পনা করেন। এই পরিকল্পনায়ও মোঃ খোরশেদ আলম অংশ নেন।


== পুরস্কার ও সম্মাননা ==
বীর প্রতীক


== মৃত্যু ==
দীর্ঘসময় ধরে ক্যান্সারে আক্রান্ত ছিলেন খোরশেদ আলম। ২০২১ সালের ২৬ জুন রাত পৌনে তিনটায় চট্টগ্রামের একটি বেসরকারী হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন।


== তথ্যসূত্র ==

পাদটীকা
এই নিবন্ধে দৈনিক প্রথম আলোতে ১৩-০২-২০১২ তারিখে প্রকাশিত “তোমাদের এ ঋণ শোধ হবে না” নামক ধারাবাহিক প্রতিবেদন থেকে লেখা অনুলিপি করা হয়েছে, যা দৈনিক প্রথম আলো ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন-শেয়ার-এলাইক ৩.০ আন্তর্জাতিক লাইসেন্সে উইকিপিডিয়ায় অবমুক্ত করেছে (অনুমতিপত্র)। প্রতিবেদনগুলি দৈনিক প্রথম আলোর মুক্তিযুদ্ধ ট্রাস্টের পক্ষে গ্রন্থনা করেছেন রাশেদুর রহমান (যিনি তারা রহমান নামেও পরিচিত)।

মেফিস্টোফিলিস (, জার্মান উচ্চারণ: [mefɪˈstoːfɛlɛs]), মেফিস্টো নামেও পরিচিত, জার্মান লোককাহিনীতে উদ্ভুত একটি রাক্ষস। সাহিত্যে তার আবির্ভাব মূলত ফাউস্ট কিংবদন্তীতে রাক্ষস হিসাবে এবং তারপর থেকে সে শিল্পকলা এবং অন্যান্য বিভিন্ন জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে উপস্থিত হয়ে একটি স্টক চরিত্রে (যাকে বিভিন্ন সময় বিভিন্ন গল্পে পাওয়া যায়) পরিণত হয়েছে।


== ব্যুৎপত্তি এবং নামের অর্থ ==
মেফিস্টোফিলিস নামটি একটি বিকৃত গ্রিক শব্দ যৌগ। নেগেশান কথার গ্রিক শব্দাংশ (গ্রিক: μη, mē) এবং গ্রীক শব্দ "ভালোবাসা" বা "প্রেমময়" (গ্রিক: φίλος, philos) হল এই শব্দ যৌগের প্রথম এবং শেষ পদ, কিন্তু মধ্যবর্তী শব্দটি আরও সন্দেহজনক। তিনটি সম্ভাব্য অর্থ প্রস্তাবিত হয়েছে, এবং তিনটি ভিন্ন বুৎপত্তি প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে:

"প্রেমময় আলো নয়" (φως το, phōs to; মেফোস্টোফিলিস নামের পুরানো রূপ)
"ফাউস্টকে ভালবাসি না"
মেফিটিক, জলাশয়, গুহা এবং ঝর্ণা থেকে উদ্ভূত বিষাক্ত বাষ্পের সাথে সম্পর্কিত।
সম্ভবত প্রথম ফাউস্টবুচের বেনামী লেখক দ্বারা ঐতিহাসিক আলকেমিস্ট জোহান জর্জ ফাউস্টের জন্য এই নামটি উদ্ভাবন করা হয়েছিল।


== ফাউস্ট কিংবদন্তি অনুযায়ী ==

ঐতিহাসিক জোহান জর্জ ফাউস্টের উপর ভিত্তি করে, একজন উচ্চাভিলাষী পণ্ডিতের ফাউস্ট কিংবদন্তির সাথে মেফিস্টোফিলিস যুক্ত। কিংবদন্তীতে, ফাউস্ট তার আত্মার মূল্যে শয়তানের সাথে একটি চুক্তি করে, মেফিস্টোফিলিস শয়তানের প্রতিনিধি হিসাবে কাজ করে।
নামটি ষোড়শ শতাব্দীর শেষের দিকের ফাউস্ট চ্যাপবুকগুলিতে দেখা যায়, এগুলি একজন বেনামী জার্মান লেখকের লেখা জোহান জর্জ ফাউস্টের জীবন সম্পর্কিত গল্প।
গোয়েথের পড়া ১৭২৫ সালের সংস্করণে, মেফোস্টোফিলস হল গ্রেফ্রিয়ারের রূপে একটি শয়তান যাকে ফাউস্ট উইটেনবার্গের বাইরে একটি জঙ্গলে ডেকে পাঠিয়েছিলেন।
চ্যাপবুক থেকে, নামটি ফস্টিয়ান সাহিত্যে প্রবেশ করেছে। অনেক লেখক এটি ব্যবহার করেছেন, গোয়েথে থেকে ক্রিস্টোফার মার্লো পর্যন্ত। মার্লোর দ্য ট্র্যাজিকাল হিস্ট্রি অফ ডক্টর ফাউস্ট-এর ১৬১৬ সংস্করণে, মেফোস্টোফিলস পরিণত হয়েছিল মেফিস্টোফিলিসে।
ফাউস্ট উপাদানের পরবর্তী ক্ষেত্রে মেফিস্টোফিলস প্রায়শই একটি শীর্ষ চরিত্র হিসাবে চিত্রিত হয়: মেয়ার লুটজের মেফিস্টোফিলেস, বা ফাউস্ট এবং মার্গুরাইট (১৮৫৫), অ্যারিগো বোইটোর মেফিস্টোফেলে (১৮৬৮), ক্লাউস ম্যানের মেফিস্টো এবং ফ্রাঞ্জ লিজটের মেফিস্টো মেফিস্টো। অস্কার ওয়াইল্ডের দ্য পিকচার অফ ডোরিয়ান গ্রে-তে মেফিস্টোফিলিস চরিত্র এবং লর্ড হেনরি ওয়াটন চরিত্র পরস্পরের সমান্তরাল এই ধারণাও রয়েছে।


== ব্যাখ্যা ==

যদিও মেফিস্টোফিলিস ফাউস্টসের কাছে লুসিফারের একজন কর্মী রাক্ষস হিসাবে উপস্থিত হয়, সমালোচকরা দাবি করেন যে সে দুর্নীতি ছড়ানোর অভিপ্রায়ে মানুষের অনুসন্ধান করে না, তবে যারা ইতিমধ্যেই অভিশপ্ত তাদের সেবা করে এবং শেষ পর্যন্ত তাদের আত্মা সংগ্রহ করতে আসে। ফার্নহ্যাম ব্যাখ্যা করেন, "মেফিস্টোফাইলসও ফাউস্টসের কাছে প্রথম এমন একজন শয়তান হিসেবে আবির্ভূত হয়নি, যে পৃথিবীতে যে কোনো মানুষকে প্রলুব্ধ ও কলুষিত করার জন্যই আসে। সে আবির্ভূত হয় কারণ সে ফাউস্টসের জাদুকরী সমনগুলিতে উপলব্ধি করে যে ফাউস্টস ইতিমধ্যেই দুর্নীতিগ্রস্ত এবং সত্যই 'অভিশপ্ত হওয়ার বিপদে' জড়িত।"
মেফিস্টোফিলিস ইতিমধ্যেই শয়তানের সেবা করে নিজের নরকেই বন্দী। সে ফাউস্টসকে সতর্ক করে শয়তানের কাছে "তার আত্মা বিক্রির" সিদ্ধান্ত সম্পর্কে: "লুসিফারের প্রতিনিধি মেফিস্টোফিলিস উপস্থিত হয় এবং প্রথমে ফাউস্টসকে তার লক্ষ্যগুলি পূরণ করার জন্য স্বর্গের প্রতিশ্রুতি পরিত্যাগ না করার পরামর্শ দেয়"। ফার্নহ্যাম তার তত্ত্বে যোগ করেছেন, "...[ফাউস্টাস] মেফিস্টোফাইলসের মতোই একটি চির-উপস্থিত ব্যক্তিগত নরকে প্রবেশ করে"।


== ফাউস্ট কিংবদন্তির বাইরে ==

উইলিয়াম শেক্সপিয়ার দ্য মেরি ওয়াইভস অফ উইণ্ডসর (অ্যাক্ট ১, দৃশ্য ১, লাইন ১২৮) এ "মেফিস্টোফিলাস" নামটির উল্লেখ করেছেন এবং ১৭ শতকের মধ্যে নামটি ফাউস্ট কিংবদন্তি থেকে স্বতন্ত্র হয়ে ওঠে।


== আরও দেখুন ==
বাইলজাবাব
খ্রিস্টধর্মে শয়তান
অন্ধকারের রাজকুমার
সাতান
Mephiskapheles, Ska band whose name is a play on Mephistopheles
Mr. Mistoffelees, a character from the musical Cats
Servant
Angel Heart (film) চরিত্রটি অভিনেতা রবার্ট ডি নিরো দ্বারা চিত্রিত, যিনি লুই সাইফ্রে নামে উপস্থিত, "লুসিফার" এর একটি অ্যানালগ.
Mephisto (Marvel Comics) মার্ভেল কমিকসের একটি চরিত্র যা ডেমনের উপর ভিত্তি করে.


== মন্তব্য ==


== তথ্যসূত্র ==


== গ্রন্থপঞ্জি ==
Russell, Jeffrey Burton (১৯৮৬)। Mephistopheles: The Devil in the Modern World (1990 reprint সংস্করণ)। Ithaca, New York: Cornell। আইএসবিএন ৯৭৮-০-৮০১৪-৯৭১৮-৬।
Goethe, Johann Wolfgang Von (২০০১)। Hamlin, Cyrus (সম্পাদক)। Faust: A Tragedy; Interpretive Notes, Contexts, Modern Criticism (Norton Critical সংস্করণ)। New York, New York: W. W. Norton & Company। আইএসবিএন ৯৭৮-০-৩৯৩-৯৭২৮২-৫।
Ruickbie, Leo (২০০৯)। Faustus: The Life and Times of a Renaissance Magician। Stroud, UK: History Press। আইএসবিএন ৯৭৮-০-৭৫০৯-৫০৯০-৯।

ম্যাজান্সি সুপার লিগ (সংক্ষেপে এমএসএল) হল প্রিমিয়ার পেশাদার টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট লিগ যা প্রতি বছর দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতাটি ২০১৮ সালে ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা এর বাদ দেওয়া টুয়েন্টি২০ গ্লোবাল লিগের প্রতিস্থাপন হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।
টুর্নামেন্টের প্রথম সংস্করণ ১৬ নভেম্বর থেকে ১৬ ডিসেম্বর ২০১৮ পর্যন্ত চলেছিল। সিএসএ দক্ষিণ আফ্রিকান ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশনের সাথে MSL-এর সমস্ত ম্যাচ অভ্যন্তরীণভাবে ফ্রি-টু-এয়ার সম্প্রচারের জন্য চুক্তিবদ্ধ হয় এবং গ্লোবাল স্পোর্টস কমার্স (GSC) আনুষ্ঠানিক আন্তর্জাতিক বাণিজ্যিক ও সম্প্রচার অংশীদার হিসাবে ঘোষণা করা হয়। এসএবিসি-এর জন্য উপলব্ধ একটি হাইলাইটস প্যাকেজ সহ সুপারস্পোর্টের সাথে পে বিল টেলিভিশনে MSL সম্প্রচার করার জন্য সিএসএ আলোচনা করছে।
প্রাথমিকভাবে, লিগে দক্ষিণ আফ্রিকার বিভিন্ন শহরের প্রতিনিধিত্বকারী ছয়টি ফ্র্যাঞ্চাইজি দল ছিল। ২০২১ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার ঘরোয়া ক্রিকেটের জন্য ঘোষিত বিস্তৃত কাঠামোগত পরিবর্তনগুলি প্রতিফলিত করার জন্য লিগ পরিবর্তন করার আগে এই ফরম্যাটের অধীনে দুটি সংস্করণ খেলা হয়েছিল।
এখন, ঘরোয়া বিভাগ থেকে আটটি দল ১ টি লিগে প্রতিযোগিতা করে। বিভাগ থেকে সাতটি দল একটি পৃথক টি২০ টুর্নামেন্টে অংশ নেয়। ২০২১ সালের ডিসেম্বরে, ক্রিকেট দক্ষিণ আফ্রিকা নিশ্চিত করেছে যে কোভিড-১৯ উদ্বেগের কারণে ২০২২ ম্যাজান্সি সুপার লিগটি বাতিল করা হয়েছে।


== বিন্যাস ==


=== লিগের কাঠামো ===
এমএসএল-এর আগের দুটি সংস্করণে ছয়টি দলকে নিয়ে প্রতিটি দল লিগ পর্বে হোম-এন্ড-অ্যাওয়ে রাউন্ড-রবিন ফরম্যাটে একে অপরের সাথে দুবার খেলেছিল।  লিগ পর্বের সমাপ্তিতে, শীর্ষ তিনটি দল প্লে অফের জন্য যোগ্যতা অর্জন করে।  লিগ পর্বের পর যে দলটি টেবিলের শীর্ষে ছিল তারা আয়োজক হিসাবে ফাইনালে উঠেছিল।  লিগ পর্বের দুটি দল যারা দ্বিতীয় এবং তৃতীয় স্থান অর্জন করেছিল তারা প্লে-অফ ম্যাচে একে অপরের বিরুদ্ধে খেলেছিল, বিজয়ী ফাইনালে উঠেছিল। এমএসএল ফাইনাল ম্যাচের বিজয়ীরা ম্যাজান্সি সুপার লিগের চ্যাম্পিয়নদের মুকুট পরল।
লিগে এখন তৃতীয় সংস্করণ এবং তার পরেও আটটি দল থাকা সত্ত্বেও এটি প্রত্যাশিত নয় যে কাঠামোটি আগের সংস্করণ থেকে পরিবর্তন করা হবে।
সাধারণত, এমএসএল প্রতি বছর নভেম্বর এবং ডিসেম্বর মাসে চার সপ্তাহ ধরে অনুষ্ঠিত হয়।  যদিও ২০২০ সালে কোভিড-১৯ এর জন্য তৃতীয় সংস্করণ বিলম্বিত করেছে, যা ২০২১-এর জন্য পুনঃনির্ধারিত হয়েছিল।


=== প্লেয়ার ড্রাফ্ট ===
একটি দল প্লেয়ার ড্রাফ্টের মাধ্যমে খেলোয়াড়দের অর্জন করতে পারে। খেলোয়াড়রা খসড়ার জন্য সাইন আপ করে এবং তাদের ভিত্তি মূল্যও সেট করে। দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় দলের মার্কি খেলোয়াড়দের প্রথমে স্বাক্ষর করা হয় এবং তারপরে প্রতিটি দল একজন করে আন্তর্জাতিক মার্কি খেলোয়াড় নির্বাচন করতে পারে।  এর পরে, দলগুলিকে খসড়া থেকে চৌদ্দটি বাছাই বরাদ্দ করা হয়। খেলোয়াড়দের বেতন নির্ধারণ করা হয় কোন রাউন্ডে তাদের নির্বাচিত করা হয়েছিল।
Round 1 - R1,000,000 Round 2 - R900,000 Round 3 - R750,000 Round 4 - R650,000 Round 5 - R550,000    Round 6 - R350,000 Round 7 - R250,000
Round 8 - R200,000   Round 9 - R180,000 Round 10- R150,000 Round 11- R120,000 Round 12 - R100,000  Round 13 - R75,000   Round 14 - R50,000
তৃতীয় সংস্করণের জন্য (এমএসএল ৩.০), প্রথম মিনি-ড্রাফ্ট অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ২০২১ সালে ঘরোয়া পুনর্গঠনের পর মিনি-ড্রাফ্টটি লিগের জন্য একটি অতিরিক্ত ফিচার । দুই বিভাগ থেকে ১০০টিরও বেশি খেলোয়াড় ড্রাফটে উপলব্ধ মাত্র ১৬টি স্থান উপলব্ধ।  প্রতিটি বিভাগ ১ দল দুটি স্ট্যান্ড-আউট দ্বিতীয় বিভাগের খেলোয়াড়দের খসড়া করতে পারে।


=== পুরস্কার ===
উদ্বোধনী প্রথম সংস্করণের জন্য, ঘোষণা করা হয়েছিল যে এমএসএল ২০১৮ চ্যাম্পিয়নরা R7 মিলিয়ন পুরস্কার পাবে এবং রানার্স আপ পাবে R২.৫ মিলিয়ন।  'প্লেয়ার অফ দ্য সিরিজ' পুরস্কার পাবে R100,000, আর প্রত্যেক 'ম্যান অব দ্য ম্যাচ' পাবে R15,000


== বর্তমান দল ==
ম্যাজান্সি সুপার লিগে বর্তমানে মোট আটটি দল রয়েছে।
এমএসএল-এর প্রথম দুই সংস্করণের জন্য দক্ষিণ আফ্রিকার বিভিন্ন শহরের প্রতিনিধিত্বকারী ছয়টি ফ্র্যাঞ্চাইজি দল প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছিল। এই ছয়টি শহর-ভিত্তিক ক্লাব ঘরোয়া সার্কিটে প্রথম শ্রেণি এবং লিস্ট-এ ক্রিকেট খেলা ছয়টি ফ্র্যাঞ্চাইজি দলের সাথে আলগাভাবে অধিভুক্ত ছিল। ২০২১ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার ঘরোয়া ক্রিকেটে উল্লেখযোগ্য পুনর্গঠনগত সংস্কার হয়েছে। এমএসএল এখন আটটি দল নিয়ে গঠিত যারা নতুন ঘরোয়া ডিভিশন ১ এ খেলে।


=== আগের ফ্র্যাঞ্চাইজি দলগুলো ===
২০১৮ - ২০২১

শোয়েন স্পার্টানস
জোজি স্টারস
নেলসন ম্যান্ডেলা বে জায়ান্টস
ডারবান হিট
কেপ টাউন ব্লিটজ
পার্ল রকস


== লিগ মৌসুম এবং ফলাফল ==


== বিজ্ঞাপনী উদ্যোগতা ==


== তথ্যসূত্র ==

কম্পিউটিংয়ে জিও সার্ভার হলো জাভায় লিখিত একটি ওপেন-সোর্স সার্ভার যা ব্যবহারকারীদেরকে জিওস্প্যাটিয়াল ডেটা শেয়ার করতে, প্রক্রিয়া করতে এবং সম্পাদনা করতে সাহায্য করে। আন্তঃব্যবহারের জন্য ডিজাইন করা এটি প্রমাণ মান ব্যবহার করে যে কোনও বড় স্থানিক ডেটা উৎস থেকে ডেটা প্রকাশ করে। জিওসার্ভার বিদ্যমান তথ্য ভার্চুয়াল গ্লোব যেমন গুগল আর্থ এবং নাসা ওয়ার্লড উইন্ড সেইসাথে যেমন ওয়েব ভিত্তিক মানচিত্রে ওপেনলেয়ার্স, লিফলেট, গুগল মানচিত্র এবং বিং ম্যাপসে সংযুক্ত করার একটি সহজ পদ্ধতিতে বিকশিত হয়েছে। জিও সার্ভার ওপেন জিওপ্যাটিয়াল কনসোর্টিয়াম ওয়েব ফিচার সার্ভিস স্ট্যান্ডার্ডের রেফারেন্স বাস্তবায়ন হিসাবে কাজ করে এবং ওয়েব ম্যাপ সার্ভিস, ওয়েব কভারেজ সার্ভিস ও ওয়েব প্রসেসিং সার্ভিস বিশদগুলি প্রয়োগ করে।


== লক্ষ্য ==
জিওসার্ভারের লক্ষ্য একটি ফ্রি এবং উন্মুক্ত স্থানিক ডেটা অবকাঠামোর মধ্যে নোড হিসাবে কাজ করা। যেমন অ্যাপাচি এইচটিটিপি সার্ভার এইচটিএমএল প্রকাশের জন্য একটি ফ্রি এবং উন্মুক্ত ওয়েব সার্ভারের সুবিধা দিচ্ছে, তেমনি জিও সার্ভার জিওস্প্যাশিয়াল ডেটাগুলির জন্যও এটি করার লক্ষ্য নিয়ে কাজ করছে।


== বৈশিষ্ট্য ==
জিও সার্ভার বিভিন্ন রকম ডেটা ফর্ম্যাট ব্যবহার করতে পারে। যেমন:

পোস্টজিআইএস
ওরাকল স্পেসিয়াল
আর্কএসডিই
ডিবি 2
মাইএসকিউএল
মঙ্গোডিবি
আপাচি সোলার
শেপফাইলস
জিও টিআইএফএফ
জিটিওপিও ৩০
ইসিডাব্লিউ, মিস্টার এসআইডি
জেপিইজি ২০০০
মান প্রোটোকলের মাধ্যমে এটি কেএমএল, জিএমএল, শেপফাইল, জিও আরএসএস, পিডিএফ, জিও জেসন, জেপিইজি, গিফ, এসভিজি, পিএনজি এবং আরো তৈরি করে। এছাড়াও ডাব্লিউএফএস ট্রানজেকশনাল প্রোফাইল (ডাব্লিউএফএস-টি) এর মাধ্যমে ডেটা সম্পাদনা করা যায়। জিও সার্ভারে ডেটা স্তরগুলির পূর্বরূপ দেখার জন্য একটি সংহত ওপেনলায়ার্স ক্লায়েন্ট রয়েছে।
জিও সার্ভার কেএমএল ব্যবহার করে নেটওয়ার্ক লিঙ্ক ব্যবহারের মাধ্যমে গুগল আর্থে জিওস্প্যাসিয়াল ডেটাগুলির দক্ষ প্রকাশে সাহায্য করে। গুগল আর্থ আউটপুট জন্য উন্নত সুবিধাগুলির মধ্যে কাস্টমাইজড পপ-আপস, সময় এবং উচ্চতর ভিজ্যুয়ালাইজেশনের জন্য টেমপ্লেট এবং "সুপার-ওভারলেইস" অন্তর্ভুক্ত।
জিওসার্ভার জিওটুলস, একটি জিআইএস লাইব্রেরির উপর নির্ভর করে।


== ব্যবহার ==
ম্যাসজিআইএস (ম্যাসাচুসেটস অবস্থা জিআইএস)
ম্যাক্রিস মানচিত্র (ম্যাসাচুসেটস ঐতিহাসিক কমিশন)
ট্রাইমেট (পোর্টল্যান্ডের জন্য ট্রানজিট এজেন্সি, অরেগন)
অর্ডানেন্স জরিপ (যুক্তরাজ্যের জাতীয় ম্যাপিং এজেন্সি)
ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক ইনস্টিটিউট (ফ্রান্সের জাতীয় ম্যাপিং এজেন্সি)
জিবিআইএফ
বিশ্ব ব্যাংক
গ্লোবাল ভূমিকম্প মডেল
জি মস (গ্লোবাল মারকিউরি পর্যবেক্ষণ সিস্টেম)
এফএও (জাতিসংঘের খাদ্য ও কৃষি সংস্থা)
নিউ ইয়র্ক সিটি তথ্য প্রযুক্তি এবং টেলিযোগাযোগ বিভাগ
টিমসার্ভ
আইটিইউ (আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগ ইউনিয়ন)


== আর্কিটেকচার ==
জিও সার্ভার স্প্রিং ফ্রেমওয়ার্ক ব্যবহার করে ওজিসি সার্ভিস প্রয়োগকারী মডিউলের জন্য একটি অনুরোধ প্রেরণ আর্কিটেকচার সরবরাহ করে। ওয়েব প্রশাসনের অ্যাপ্লিকেশনটি উইকেট ব্যবহার করে এক্সটেনশানগুলিকে অতিরিক্ত কনফিগারেশন স্ক্রিনে অবদান রাখতে সহায়তা করে। অ্যাপ্লিকেশনটি একটি স্প্রিং-এমভিসি-ফ্রেমওয়ার্ক ব্যবহার করে কার্যকর করা একটি আরইএসটি এপিআই সরবরাহ করে।
জিও সার্ভার একটি ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন, এটি যেকোন সাধারণ সার্লেট কন্টেইনারকে সমর্থন করে (এম্বেডড সার্ভার হিসাবে জেটি (ওয়েব সার্ভার) এর সাথে একটি একক সংস্করণ পাওয়া যায়)। টালিক্যাশের অনুরূপ জিওওয়েব ক্যাশ যা মুলত জাভা-ভিত্তিক ক্যাশিং উপাদান। এটি জিও সার্ভারের সাথে যুক্ত, তবে এর আলাদা সংস্করণও পাওয়া যায়। একইভাবে, জিও সার্ভার জিওটুলসকে একটি জাভা লাইব্রেরি হিসাবে প্যাকেজ করে তবে এটিরও পৃথক সংস্করণ পাওয়া যায়।
জিও সার্ভার একটি দীর্ঘকালীন অ্যাপ্লিকেশন এবং এটিতে বেশ কয়েকটি আর্কিটেকচারাল পরিবর্তন আনা হয়েছে। জিও সার্ভার ১.০ স্ট্রুটস ফ্রেমওয়ার্ক দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, জিও সার্ভার ২.০ এর জন্য এর ফ্রেমওয়ার্ক স্প্রিং এবং উইকেটে স্থানান্তরিত করা হয়। আরইএসটি এপিআই এর প্রাথমিক সংস্করণগুলি স্প্রিং-এমভিসি -ফ্রেমওয়ার্কে মাইগ্রেশনের আগে রিসলেট ব্যবহার করেছিল।


== আরও দেখুন ==

উন্মুক্ত জিওস্প্যাসিয়াল কনসোর্টিয়াম
ওয়েব বৈশিষ্ট্য পরিষেবা
ওয়েব ম্যাপ পরিষেবা
ওয়েব কভারেজ পরিষেবা
মানচিত্র সার্ভার
ম্যাপনিক


== তথ্যসূত্র ==


== বাহিসংযোগ ==
জিও সার্ভার অফিসিয়াল ওয়েবসাইট

আয়েজ উদ্দিন আহমেদ একজন বাংলাদেশি মুক্তিযোদ্ধা ছিলেন। মুক্তিযুদ্ধে অবদানের জন্য তাকে বীর প্রতীক সম্মাননা প্রদান করা হয়েছিল।


== জীবনী ==
আয়েজ উদ্দিন আহমেদ ১৯৫১ সালে তদানীন্তন পূর্ব পাকিস্তান রাইফেলসে যোগদান করেন। স্বাধীনতা ঘোষণার পর তিনি মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। তিনি তখন চট্টগ্রামের হালিশহরে কর্মরত ছিলেন। তিনি ৩ ইঞ্চি মর্টারের সাহায্যে ১৯৭১ সালের ২৬ মার্চ পাকিস্তানি যুদ্ধ জাহাজের আক্রমণের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলেছিলেন।
করেরহাটের পতনের পর মুক্তিযোদ্ধারা শুভপুর সেতুর দক্ষিণ অংশ থেকে উত্তর অংশে অবস্থান নেন। তারপর, তারা পুনরায় আক্রমণ করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। ১৯৭১ সালের ১২ মে শুভপুরের যুদ্ধে তিনি আহত হন।
এরপর, আয়েজ উদ্দিন আহমেদ চিকিৎসা গ্রহণের জন্য ভারত গমন করেন। সেপ্টেম্বর মাসে তিনি পুনরায় রণক্ষেত্রে যোগদান করেন। তারপর, তিনি উৎমা বিওপিসহ আরো অন্যান্য স্থানে যুদ্ধ করেন।
মুক্তিযুদ্ধে অবদানের জন্য তাকে বীর প্রতীক সম্মাননা প্রদান করে বাংলাদেশ সরকার। তিনি ১৯৮৪ সালে তার চাকরি থেকে অবসর গ্রহণ করেন।
আয়েজ উদ্দিন আহমেদ ২০১৯ সালের ২১ অক্টোবর মৃত্যুবরণ করেন।


== তথ্যসূত্র ==

পিঙ্ক বা গোলাপী হলো ফ্যাকাশে লাল রং যার নামটি এসেছে পিঙ্ক ফুল থেকে। ইউরোপ ও যুক্তরাষ্ট্রের জরিপগুলোতে দেখা গেছে যে মাধুর্য, বিনয়, সংবেদনশীলতা, নাযুকতা, কমনীয়তা, শৈশব, নারীত্ব এবং রোমান্টিক ভাব বোঝাতে পিঙ্ক রঙটি সবচেয়ে বেশি ব্যবহার করা হয়। যৌন আবেদন ও মোহনীয়তা বোঝাতেও এই রং ব্যবহৃত হয়।
১৭শ শতকের শেষাংশে "পিঙ্ক" শব্দটি ইংরেজি রঙনাম হিসেবে প্রথম ব্যবহৃত হয়।


== প্রকৃতি ও সংস্কৃতিতে ==


== ব্যুৎপত্তি ও সংজ্ঞা ==
পিঙ্ক রঙটি আসলে পিঙ্ক ফুলের নামে নামকরণ করা হয়েছে যা ডায়ানথাস গণের অন্তর্ভুক্ত সপুষ্পক উদ্ভিদ। নামটি এসেছে ফুলগুলোর কুঁচকানো কিনারা থেকে। ইংরেজিতে "to pink" ক্রিয়াটি ১৪শ শতক থেকে চলছে যার অর্থ হলো "ছিদ্র-ছিদ্র বা খোঁচা-খোঁচা প্যাটার্ন দিয়ে সাজানো" (সম্ভবত জার্মান পিঙ্কেন থেকে যার মানে "ঠোকরানো")। ১৭শ শতকে গোলাপী শব্দটি বিশেষ্য রূপে রঙটির নাম হিসেবে ব্যবহৃত হতে থাকে। আর ক্রীড়ারূপে "পিঙ্ক" শব্দটির প্রতিফলন পাওয়া যায় পিঙ্কিং শিয়ার্স-এ। পিঙ্কিং শিয়ার্স একটি কাঁচি যেটার ফলাগুলো সমান নয়, করাতের মতো খাঁজকাটা।
বাংলাতে পিঙ্কের অনুরূপ রং পাটল বা পাটকিলে। দুধে-আলতা রং বলতেও এই রং বোঝায়। তবে কথ্যভাষায় প্রায়শই গোলাপির সাথে একে গুলিয়ে ফেলা হয়। দুটি রঙই লালের ছটা, তবে ভিন্ন। লাল+সাদা হলো পিঙ্ক এবং লাল+ম্যাজেন্টা হলো গোলাপি।


== ইতিহাস, শিল্প ও ফ্যাশন ==


=== প্রাগৈতিহাসিক থেকে প্রাক-ধ্রুপদী কাল ===

প্রাচীন কাল পিঙ্ক গোলাপী রঙটি সাহিত্য উল্লেখিত হয়েছে। আনুমানিক ৮০০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দে হোমার তার ওডিসিতে লিখেছেন "তখন, যখন সকালের সন্তান, গোলাপি-আঙুলের উষা উদিত হলো..." রোমান কবিরাও এ রঙের উল্লেখ করেছেন। লাতিন শব্দ Roseus মানে "গোলাপী" বা "পিঙ্ক"। লুক্রেতিউস তার অন দ্য নেচার অফ থিংস (De rerum natura) মহাকাব্যে এই শব্দটি উষার সমার্থক হিসেবে ব্যবহার করেছেন।
মধ্যযুগের ফ্যাশনে গোলাপী রঙটি ব্যবহৃত হয়নি; অভিজাতগণ সাধারণত আরো উজ্জ্বল লাল, যেমন ক্রিমসন রং ব্যবহার করতেন। তবে নারীদের ফ্যাশনে এবং ধর্মীয় চিত্রকলায় রঙটির প্রচলন ছিল। ১৩শ ও ১৪শ শতকে চিমাবুয়ে এবং দুচ্চিওর চিত্রকর্মে শিশু খ্রিস্টকে প্রায়ই গোলাপী রঙের কাপড় পরিহিত দেখা যেতো, যে রঙটিকে খ্রিস্টের দেহের সাথে সম্পৃক্ত ভাবা হয়।
রাফায়েলের উচ্চ রেনেসাঁ চিত্রকর্ম ম্যাডোনা অফ দ্য পিঙ্কস-এ দেখা যায় শিশু খ্রিস্ট কুমারী মেরিকে একটি পিঙ্ক ফুল উপহার দিচ্ছেন। পিঙ্ক ছিল বিবাহের প্রতীক, এক্ষেত্রে সেটি মা ও সন্তানের মধ্যে এক আধ্যাত্মিক পরিণয় তথা বন্ধন বোঝাচ্ছে।


=== আধুনিক ইতিহাস ===


==== প্রাথমিক আধুনিক ====
রেনেসাঁর সময়ে চিত্রকর্মে প্রধানত দেহের মুখমন্ডল ও হাতে গোলাপী রং ব্যবহার করা হতো। এজন্য যে রঞ্জকটি ব্যবহার করা হতো সেটিকে বলা হতো ফিকে সিনাব্রিজ; এটি ছিল সিনোপিয়া নামক লালমাটির রঞ্জক বা ভেনেসীয় লাল এবং বিয়াঙ্কো সান জেনোভেস নামের সাদা রঞ্জক বা চুন সাদার মিশ্রণ। ১৫শ শতকে সেন্নিনো সেন্নিনি তার বিখ্যাত ইল লিব্রো দেল আর্তে নামক চিত্রকলা-নির্দেশিকায় এভাবে পদ্ধতিটির বর্ণনা দিয়েছেন: "এই রঞ্জকটি তৈরি হয় সবচেয়ে সুমধুর ও হালকা সিনোপিয়া থেকে যা পাওয়া যায় সেন্ট জনের সাদার সাথে মিশিয়ে ও তাপ দিয়ে, ফ্লোরেন্সে যেমনটা বলে; এবং এই সাদা বানানো হয় পুরোপুরি সাদা ও পরিস্রুত লাইম থেকে। এরপর দুটি রঞ্জক একত্রে গরম করা হয় (সেগুলো হলো সিনাব্রিজ ও তৃতীয় সাদাটি), এ থেকে ছোট ছোট লুটির মতো হয়, আখরোটের অর্ধেকের মতো, সেগুলো শুকাতে দাও। প্রয়োজন হলে উপযুক্ত পরিমাণ নাও এবং এই রঞ্জক তোমার অনেক কাজে দেবে যদি চিত্রকর্মে মানুষের চেহারা আঁকতে চাও, বা হাত আর দেয়ালের পিঠে নগ্ন শরীর..."


==== আধুনিকের শেষকাল ====


===== ১৮শ শতাব্দী =====
গোলাপী রঙের স্বর্ণযুগ ছিল ১৮শ শতকের রকোকো পর্ব (১৭২০-১৭৭৭), যখন ইউরোপের দরবারগুলোতে প্যাস্টেল রঙের ফ্যাশন জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। গোলাপী রঙটিকে বিশেষভাবে পছন্দ করতেন মাদাম দি পম্পেদ্যোর (১৭২১-১৭৬৪)। ফ্রান্সের রাজা পঞ্চদশ লুইয়ের এই উপপত্নী ফিকে নীল ও গোলাপীর ছোপওয়ালা পোশাক পরতেন আর সেই গোলাপী রঙটি বিশেষভাবে তৈরি করা হতো সার্ভস পোর্সেলিন কারখানায়, নীল, কালো ও হলুদ রঙয়ের সামান্য পরিমাণ মিশিয়ে।
১৮ শতকে জর্জ রমনির আঁকা লেডি হ্যামিল্টন এমার প্রতিকৃতিগুলোতে গোলাপী রঙকে স্পষ্টত মোহনীয়তার রং হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে। কিন্তু সম্পূর্ণ বিপরীতভাবে, থমাস লরেন্সের আঁকা সারা বেরট মোল্টনের প্রতিকৃতিতে গোলাপী রঙটি হয়ে উঠেছিল শৈশব, সারল্য ও নাযুকতার প্রতীক। উল্লেখ্য, ছবিটি যখন আঁকা হয়, সারা মোল্টনের বয়স তখন মাত্র ১১ এবং তার পরের বছর সে মারা যায়।


===== ১৯শ শতাব্দী =====
১৯ শতকের ইংল্যান্ডে ছোট ছোট ছেলেরা গোলাপী রঙের রিবন বা সাজ পরতো; ছেলেদেরকে ভাবা হতো ছোট পুরুষ, এবং পুরুষরা যখন লাল উর্দি পরতো, ছেলেরা পরতো গোলাপী। আসলে ১৯ শতকে শিশুদের জামাকাপড়ের রং প্রায় সবসময়ই হতো সাদা, কারণ অন্য রঙয়ের কাপড়গুলো গরম পানিতে দিলে ধুলে রং ফিকে হয়ে যেতো, যতদিন না রাসায়নিক রঞ্জকগুলো আবিষ্কৃত হয়। ১৮৫০ সালে রাণী ভিক্টোরিয়ার একটি প্রতিকৃতিতে তার সাথে আঁকা হয়েছিল তার সপ্তম সন্তান ও তৃতীয় ছেলে প্রিন্স আর্থারের ছবি, সাদা ও গোলাপী রঙের কাপড় পরিহিত।


===== ২০শ শতাব্দী =====
২০ শতকে গোলাপী হয়ে ওঠে আরো গাঢ়, উজ্জ্বল এবং আরো সুপ্রকাশ্য, কিছুটা রাসায়নিক রঞ্জকের উদ্ভাবনের ফলে রং স্থায়ী হওয়ায়। গোলাপীর নিত্যনতুন ধারা সৃষ্টির জনক ছিলেন ইতালীয় ডিজাইনার এলসা শিয়াপারেল (১৮৯০-১৯৭৩), পরাবাস্তব আন্দোলনের শিল্পীদের সারিতেও তিনি ছিলেন, সাথে জিন ককটিয়াও। ১৯৩১ সালে অল্প একটু সাদা রঙে ম্যাজেন্টা মিশিয়ে তিনি গোলাপীর একটি নতুন ধরন তৈরি করলেন যেটাকে বলে শকিং পিঙ্ক। তিনি পরে শকিং নামে একটি পারফিউম উৎপাদন করে বাজারে ছাড়েন। পারফিউমের বোতলটি ছিল নারীদের টর্সোর (বুক ও পেট) আকৃতির, শোনা যায় অভিনেত্রী মেই ওয়েস্টের টর্সোর আকৃতি অনুসারে তা বানানো হয়। ককটিয়াও ও অন্যান্য সহশিল্পীদের সাথে এলসার উদ্ভাবিত ফ্যাশনগুলোতে নতুন গোলাপী রঙের উপস্থিতি লক্ষ করা যায়।
১৯৩০ ও ৪০-এর দশকে নাৎসী জার্মানিতে নাৎসী বন্দী-শিবিরে যেসব বন্দী সমকামী বলে অভিযোগ উঠতো তাদেরকে গোলাপী রঙের ত্রিভুজ চিহ্ন পরতে বাধ্য করা হতো। একারণে গোলাপী ত্রিভুজ আধুনিক গে অধিকার আন্দোলনের একটি প্রতীক হয়ে দাঁড়িয়েছে।
কেবল মেয়েদের জন্য গোলাপী রঙটি প্রযুক্ত হবার ধারণাটি খুব ধীরে ধীরে গড়ে ওঠে ১৯৩০ ও ৪০-এর দশকে, বাজারের কাটতিতে লোকের পছন্দ নির্বাচন করার প্রক্রিয়ায়। ১৯২০-এর দশকেও গোলাপীকে কোনো কোনো গোষ্ঠী বলতো পুরুষদের রঙ, কারণ লালের সাথে ওটার সাদৃশ্য আছে, আর লাল যেহেতু পুরুষদের রং তাহলে গোলাপী হবে ছেলেদের। কিন্তু দোকানগুলোতে দেখা গেলো লোকজন মেয়েদের জন্যই গোলাপী কিনছে বেশি, ছেলেদের জন্য কিনছে নীল। ১৯৪০-এর দশকে এই রীতিটি সমাজে প্রচলিত হয়ে যায়।

১৯৫৩ সালে আমেরিকান প্রেসিডেন্ট ডোয়াইট ডি. আইজেনহাওয়ারের অভিষেক অনুষ্ঠানে তার স্ত্রী ম্যামি আইজেনহাওয়ার একটি গোলাপী গাউন পরেন যেটাকে মনে করা হয় গোলাপী রঙের সাথে মেয়েদের সম্পৃক্ত হবার একটি মূল সন্ধিক্ষণ। গোলাপী রঙের প্রতি ম্যামির তীব্র আকর্ষণ জনগণের মনে এই ধারণা সৃষ্টি করে যে গোলাপী রং কেবল "লেডি বা ভদ্রমহিলাগণ পরেন।" আমেরিকান সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র ফ্যানি ফেসও (১৯৫৭) রঙটিকে মেয়েদের সাথে জুড়ে দিতে সহায়ক হয়েছিল।
১৯৭৩ সালে শেইলা লেভরান্ট ডি ব্রেট্টেভিল "পিঙ্ক" নামে একটি চওড়া পোস্টার তৈরি করেন যেটায় গোলাপী রঙের ক্ষেত্রে নারী-পুরুষ পার্থক্যের প্রবণতাটি ব্যাখ্যা করার কথা। এটি ছিল আমেরিকান ইন্সটিটিউট অফ গ্রাফিক আর্টস এক্সিবিশনে জন্য এবং গোলাপী রং নিয়ে কেবল এই একটি জমা পড়েছিল। পোস্টারটিতে ফেমিনিস্ট স্টুডিয়ো ওয়ার্কশপের অনেক নারীরা তাদের নিজেদের ক্ষেত্রে গোলাপী রঙের ব্যবহার সম্পর্কে বলেছেন যেগুলো একত্রে সাজান ডি ব্রেট্টেভিল এবং পরে সেগুলো ছেপে পুরো লস অ্যাঞ্জেলসে ছড়িয়ে দেয়া হয়। She was often called "Pinky" as a result.
ক্রিস্টো এবং জিয়ান-ক্লউডের সারাউন্ডেড আইল্যান্ডমিয়ামির বিসকায়েন উপসাগরের কাঠবহুল দ্বীপগুলোকে ঘিরে রেখেছে ৬৫,০০,০০০ ফু২ (৬,০০,০০০ মি২) উজ্জ্বল গোলাপী ফেব্রিক দিয়ে। থমাস ভন তাসকিৎজকি বলেছেন যে "একবর্ণের গোলাপী ঘের"..."ছোট সবুজ ও কাঠবহুল দ্বীপগুলোর বিপরীত রূপ।"
ফ্রানৎস ওয়েস্টের তৈরি অনেকগুলো ভাস্কর্যই একসময় উজ্জ্বল গোলাপী রং করা হয়েছিল, যেমন Sexualitätssymbol (যৌনতার প্রতীক). ওয়েস্ট বলেছেন যে, গোলাপী রং করা হয়েছিলো "প্রকৃতির প্রতি প্রতিবাদ" হিসেবে।


== বিজ্ঞান ও প্রকৃতি ==


=== আলোকবিজ্ঞান ===
একমাত্র লাল রঙেরই হালকা শেডগুলোর আলাদা নাম দেয়া হয়েছে, গোলাপী। আলোকবিজ্ঞানে "গোলাপী" বলতে নীলাভ লাল থেকে গাঢ় লালের মধ্যে বিভিন্ন উজ্জ্বলতা ও স্যাচুরেশনের ফিকে শেডগুলোকে বোঝায়। যদিও গোলাপীকে সাধারণত লাল রঙের একটি টিন্ট মনে করা হয়, গোলাপীর অধিকাংশ হিউই হালকা নীলাভ এবং সেগুলো লাল ও ম্যাজেন্টার মধ্যে অবস্থান করে। তবে স্যামন রঙের মতো গোলাপীর কয়েকটি রূপভেদে অবশ্য কমলা রঙের ছোঁয়া আছে। 


=== সূর্যাস্ত ও সূর্যোদয়ের রং কখনো গোলাপী হয় কেন ===
বায়ুমণ্ডলের মধ্য দিয়ে সাদা সূর্যালোক যাওয়ার সময় বায়ুকণার কারণে কিছু রং রশ্মি থেকে বিচ্ছুরিত হয়। এটাকে বলে রেলে বিচ্ছুরণ। ছোট তরঙ্গদৈর্ঘ্যের বর্ণসমূহ, যেমন নীল ও সবুজ, অপেক্ষাকৃত বেশি বিচ্ছুরিত হয় এবং তার ফলে সেসময় চোখে যে আলো পৌঁছায় তাতে নীল ও সবুজ থাকেনা। সূর্যোদয় ও সূর্যাস্তের সময় সূর্যরশ্মির বায়ুমণ্ডল হয়ে চোখে পৌঁছার মধ্যে দূরত্ব সবচেয়ে বেশি থাকে, ফলে নীল ও সবুজ রং প্রায় পুরোপুরিই মুছে যায়, থাকে শুধু লম্বা তরঙ্গদৈর্ঘ্যের রং কমলা, লাল ও গোলাপী। এই গোলপাভ সূর্যালোক আবার মেঘের কণা ও অন্যান্য কণায় লেগে বিচ্ছুরিত হতে পারে, ফলে দিগন্তপারের আকাশে ফুটে ওঠে গোলাপি বা লাল আভা।


=== ভূতত্ত্ব ===


=== জীববিজ্ঞান ===


=== কেন রান্না-করা গরুর গোশত, শূকরের মাংস, ভাঁপ-দেয়া চিংড়ি বা স্যামন মাছের রং গোলাপী হয়? ===
কাঁচা গরুর গোশত লাল রঙের হয়, কারণ মেরুদণ্ডী প্রাণীদের যেমন গরু বা শূয়োরের পেশীতে মায়োগ্লোবিন নামক একটি প্রোটিন থাকে যেটা অক্সিজেন ও লৌহ পরমাণুকে যুক্ত করে। গরুর গোশত রান্না করলে এই প্রোটিন জারিত হয়ে লাল থেকে গোলাপী এবং পরে বাদামি রং ধারণ করে; কম-মধ্যম-ভালো রান্নার ক্রমানুসারে। শূকরের মাংসে তুলনামূলক কম মায়োগ্লোবিন থাকে, তাই কম লাল হয় এবং তাপ দিলে গোলাপাভ-লাল থেকে হয় হালকা গোলাপী বা তামাটে বা সাদা।
গরুর গোশতের মতো মায়োগ্লোবিন থাকলেও হ্যাম ভিন্নভাবে পরিবর্তিত হয়। ঐতিহ্যবাহী হ্যাম, যেমন প্রশিডো, তৈরি করা হয় শূয়োরের পেছনের পা বা রানের মাংস সামুদ্রিক লবণে মেখে, আর্দ্রভাব দূর করে, তারপর প্রায় দুই বছর ধরে শুকিয়ে বা অন্য কোনোভাবে সংরক্ষণ করে। সোডিয়াম নাইট্রেট লবণটি হ্যামের আসল গোলাপী রঙটি ফিরিয়ে দেয়, এমনকি শুকিয়ে গেলেও। সুপারমার্কেটে বিক্রি করা হ্যামগুলো ভিন্ন পদ্ধতিতে আরো দ্রুত প্রক্রিয়াজাত করা হয়; প্রথমে তা ব্রাইনিত করা হয়, অর্থাৎ লবণ-পানির দ্রবণে সঞ্চারিত করা হয়। দ্রবণের সোডিয়াম নাইট্রেট থেকে আসে নাইট্রিক অক্সাইড যা মায়োগ্লোবিনের সাথে বন্ধন গঠন করে এবং প্রক্রিয়াজাত হ্যাম আগের গোলাপী রং ফিরে পায়।
ক্রাস্টিশিয়ান প্রাণী, যেমন কাঁকড়া, গলদা চিংড়ি ও কুচো চিংড়ির খোল ও মাংসে অ্যাসটাজেনথিন নামক একটি গোলাপী ক্যারটিনয়েড রঞ্জক থাকে। তাদের প্রাকৃতিকভাবে নীলচে-সবুজ রঙের খোল রান্না করলে গোলাপী বা লাল বর্ণ ধারণ করে। স্যালমন মাছেও অ্যাসটাজেনথিন থাকে, যেকারণে এর রং হয় গোলাপী। খামারে চাষকৃত স্যালমন মাছগুলোর গায়ের গোলাপী রং গাঢ় করার জন্য অনেকসময় এই রঞ্জক খাওয়ানো হয় এবং কখনোবা ডিমের কুসুমেও তা ব্যবহৃত হয়। 


=== উদ্ভিদ ও ফুল ===
ফুলের মধ্যে গোলাপী রং সবচেয়ে বেশি দেখা যায়, কারণ এটি পরাগায়ণের জন্য কীটপতঙ্গ ও পাখিদের আকৃষ্ট করে এবং সম্ভবত প্রাণীদের দূরে রাখে। অ্যান্থোসায়ানিনস নামক একটি প্রাকৃতিক রঞ্জক এই রঙটি হয় যা রাস্পবেরিতেও থাকে এবং গোলাপী রঙের ফল হয়।


=== রঞ্জক - পিঙ্কে ===
১৭শ শতকে গোলাপী বা পিঙ্কে বলতে একধরনের হলুদ রঞ্জককেও বোঝানো হতো যেটা নীলের সাদে মিশিয়ে সবুজাভ রং তৈরি করা হতো। টমাস জেনারের এ বুক অফ ড্রয়িং, লিমিং, ওয়াশিং (১৬৫২) বইয়ে গোলাপী ও নীল বাইসকে সবুজের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে (p.  38), এবং নির্দিষ্ট করে পিঙ্কে দিয়ে তৈরি সবুজাভ রঙের কয়েকটি মিশ্রণের উল্লেখ করেছে, "গ্র্যাস-গ্রীন বা ঘাস-সবুজ তৈরি হয় গোলাপী ও বাইস দিয়ে, ইন্ডিগো ও গোলাপী দিয়ে এটি ছায়াবৃত হয়ে থাকে … ফ্রেঞ্চ-গ্রীন বা ফরাসি-সবুজ হয় গোলাপী ও ইন্ডিকো থেকে" (pp. 38–40)। উইলিয়াম স্যামনের পলিগ্রাফিস (১৬৭৩) বইয়ে "গোলাপী হলুদ" রঙের উল্লেখ করা হয়েছে প্রধান হলুদ রঞ্জকগুলোর মধ্যে (p. 96), এবং লেখা আছে যে রঙটির "ম্লান" বা "হালকা" শেড পাবার জন্য এর সাথে যথাক্রমে জাফরান বা সফেদা রং মেশাতে হবে।


=== শব্দবিজ্ঞান ===
পিঙ্ক নয়েজ (), 1/f নয়েজ হিসেবেও পরিচিত, হলো শব্দপ্রকৌশলের একটি সিগনাল বা পদ্ধতি যার কম্পাঙ্ক বর্ণালি এমন থাকে যে শক্তি বর্ণালি ঘনত্ব (power spectral density) কম্পাঙ্কের রেসিপ্রোকালের সমানুপাতিক।


=== আলোকসামগ্রী ===
গ্রো আলোতে প্রায়শই লাল ও নীল তরঙ্গদৈর্ঘ্যের একটি সমন্বয় করা হয় যেটা কিনা মানুষের চোখে গোলাপী রং বলে মনে হয়।
গোলাপী রঙের নিওন সাইনগুলো সাধারণত দুভাবে তৈরি করা যায়। এক পদ্ধতিতে নিওন গ্যাস এবং একটি নীল বা পার্পল ফসফর ব্যবহার করা হয়। এতে গোলাপীর আরো উষ্ণ (মানে লালাভ) বা তীব্রতর শেড পাওয়া যায়। অন্য পদ্ধতিতে আর্গন/পারদের মিশ্রণ ও একটি লাল ফসফর ব্যবহার করে আরো শীতল (অর্থাৎ পার্পলিশ) তথা কোমলতর শেডের গোলাপী পাওয়া যায়।
গোলাপী এলইডি তৈরিরও দুটি উপায়; হয় দুইটি ফসফরসহ নীল এলইডি ব্যবহার করা (এক্ষেত্রে ১ম ফসফর হলুদ, ২য়টিতে লাল, কমলা বা গোলাপী), অথবা কোনো সাদা এলইডির শীর্ষে গোলাপী রং রেখে দেয়া। প্রথমদিকে গোলাপী এলইডিগুলোতে কালার শিফটিং ছিল নিয়মিত বিষয়, যেখানে সময়ের সাথে সাথে লাল, কমলা বা গোলাপী ফসফর বা ডাইগুলোর উজ্জ্বলতা কমে যেতো, ফলে গোলাপী রঙটি ঘটনাক্রমে সাদা বা নীল রঙে রূপান্তরিত হতো। সাম্প্রতিককালে উদ্ভাবিত চির-উজ্জ্বল ফসফর ব্যবহার করে এরকম সমস্যার সমাধান হয়েছে।


=== প্রকৌশল ===
ওয়েনস কর্নিং কোম্পানির তৈরি অন্তরক পদার্থ হলো ডাই-করা গোলাপী আর তাদের কর্পোরেট মাসকট হলো দ্য গোলাপী প্যান্থ্যার। অন্তরক পদার্থ তৈরিতে গোলাপী রং ব্যবহারে যাতে অন্যদের সাথে প্রতিযোগিতা না হয় সেজন্য কোম্পানি গোলাপী রঙের ট্রেডমার্ক করে নিয়েছে এবং যুক্তরাষ্ট্রে তারাই প্রথম কোনো রং ট্রেডমার্ক করিয়েছে।
যুক্তরাষ্ট্রের ম্যানুয়াল অন ইউনিফর্ম ট্রাফিক কন্ট্রোল ডিভাইসেস ঘটনা ব্যবস্থাপনা (incident management) বোঝানোর ট্রাফিক চিহ্ন হিসেবে কমলা রঙের বিকল্পে ফ্লুরেসেন্ট গোলাপী ব্যবহারের সুযোগ দিয়েছে। কারণ কমলা রঙটি সচরাচর কনস্ট্রাকশন জোনে ব্যবহৃত হয়।


== প্রতীক এবং বিশ্ব সংস্কৃতিতে গোলাপী ==


=== সাদৃশ্য ও জনপ্রিয়তা ===
ইউরোপ ও যুক্তরাষ্ট্রে পরিচালিত জনমত জরিপে দেখা গিয়েছে যে কমনীয়তা, বিনয়, সংবেদনশীলতা, নাজুকতা, মাধুর্য, কোমলতা, শৈশব, নারীত্ব আর রোমান্টিকতার সাথে গোলাপী রঙটিই সবচেয়ে বেশি মানায়। জরিপের কোনো কোনো উত্তরদাতা তাদের প্রিয় রং হিসেবে পিঙ্ক বেছে নেন, তবে তা জরিপে কোনো নেতিবাচক প্রভাব ফেলেনি। কারণ উত্তরতাদের মাত্র ২ শতাংশের প্রিয় রং পিঙ্ক, যেখানে ৪৫ শতাংশ লোকের পছন্দের রং নীল। বরং কম-প্রিয় রঙের তালিকায় বাদামির (২০%) পরেই পিঙ্কের অবস্থান (১৭%)। এসব ক্ষেত্রে নারী ও পুরুষদের মধ্যে লক্ষণীয় পার্থক্য দেখা গিয়েছে; ৩ শতাংশ নারী প্রিয় রং হিসেবে পিঙ্ক নিয়েছেন, পুরুষেরা ১ শতাংশেরও কম। জরিপে অংশনেয়া পুরুষদের অনেকেতো পিঙ্ক রঙটিই ঠিকমতো চিনতে পারেননি, এটাকে তারা "মাভ" বা ফিকে লাল ভেবেছিলেন। আবার তরুণদের চেয়ে বয়স্কদের কাছে পিঙ্ক বেশি জনপ্রিয়; ২৫ বছরের চেয়ে কমবয়সের ২৫ শতাংশ নারী পিঙ্ককে বলেছেন তাদের সবচেয়ে কম পছন্দের রঙ, কিন্তু পঞ্চাশোর্ধ নারীদের ক্ষেত্রে সংখ্যাটি মাত্র ৮ শতাংশ। একইভাবে, পঁচিশের কমবয়সী ছেলেদের ২৯ শতাংশের কাছে পিঙ্ক সবচেয়ে কম প্রিয় রঙ, পঞ্চাশোর্ধ পুরুষদের ক্ষেত্রে তা ৮%।
জাপানে বসন্তের গোলাপি চেরী ফুলের সাথে পিঙ্কের সবচেয়ে বেশি সাযুজ্য দেখা যায়, তাই বসন্তের রং সেখানে পিঙ্ক। অন্যদিকে ইউরোপ-আমেরিকায় সবুজকেই মনে করা হয় বসন্তের রঙ।


=== অন্যান্য ভাষায় পিঙ্ক ===
অনেক ভাষাতেই পিঙ্ক রঙটিকে গোলাপ ফুলের নামে রাখা হয়; যেমন ফরাসিতে rose; ডাচভাষায় roze; জার্মান, লাতিন, পর্তুগিজ, কাতালান, স্প্যানিশ ও ইতালিয়ানে rosa; রুশভাষায় rozoviy; পোলিশে różowy; এবং উর্দুতে گلابی গুলাবি। বাংলাতে গোলাপি প্রচলিত থাকলেও মূলত এটা ভিন্ন, ইংরেজিতে যাকে বলে rosy। অবশ্য ইংরেজিতে প্রায়ই rose দিয়ে গোলাপ ফুল আর রং দুটোই বোঝায়।
জাপানি ভাষায় পিঙ্কের ঐতিহ্যবাহী নাম momo-iro (ももいろ) এসেছে পীচ ফলের মুকুল থেকে। আবার চেরী ফুলের রঙের জন্য আছে আরেকটি শব্দ sakura-iro। সম্প্রতি ইংরেজির অনুসরণে pinku (ピンク) শব্দটির ব্যবহার শুরু হয়েছে।
মেয়েদের মেকআপের একটি উপকরণ হলো রঙিন পাউডার এবং সেখানে গোলাপি রং অপরিহার্য। এই থেকেই চীনা ভাষায় পিঙ্কের নাম দেয়া হয়েছে - 粉紅色 বা "পাউডার লাল"।


=== বাগধারা ===
In the pink সুস্থ থাকা, ভালো অবস্থানে থাকা, সবচেয়ে ভালো ফর্মে থাকা। রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট-এ মার্কুসিও বলে: "I am the very pink of courtesy."  রোমিও: Pink for flower?  মার্কুসিও: Right.   রোমিও: Then my pump is well flowered."
To see pink elephants মানে মাতাল হয়ে হ্যালুসিনেশন দেখা। মার্কিন ঔপন্যাসিক জ্যাক লন্ডন তার জন বার্লিকর্ন (১৯১৩) বইয়ে কথাটি ব্যবহার করেন।
Pink slip কাউকে পিঙ্ক স্লিপ দেয়ার মানে তাকে চাকরি থেকে বরখাস্ত করা। ১৯১৫ সালে যুক্তরাষ্ট্রে প্রথম এটি ব্যবহার করা হয়।
"pink-collar worker" ফ্রেজটি দিয়ে সেসব লোককে বোঝানো হয় যারা "নারীদের পেশা"য় কাজ করে, যেমন বাসাবাড়িতে বা রেস্তোরাঁয়।
Pink Money, the pink pound বা pink dollar একটি অর্থনৈতিক পরিভাষা যেটা এলজিবিটি সম্প্রদায়ের ক্রমবর্ধমান ক্ষমতার দিকে ইঙ্গিত করে। Advertising agencies sometimes call the gay market the pink economy.
Tickled pink মানে অত্যন্ত খুশি।


=== স্থাপত্য ===
প্রথমদিকে পিঙ্ক রঙের অট্টালিকা তৈরি হতো সাধারণত ইট বা বেলেপাথর দিয়ে, যেটার হেমাটাইট বা লৌহ আকরিকের কারণে ফিকে লাল রং ফুটে উঠতো। আঠারোশো শতকে পিঙ্ক ও অন্যান্য প্যাস্টেল রঙের স্বর্ণযুগে সারা ইউরোপজুড়ে অসংখ্য পিঙ্ক ম্যানশন এবং চার্চ নির্মিত হয়। আধুনিককালের বাড়িগুলোতে একটু বিদেশি ভাব আনতে বা নজর কাড়তে পিঙ্ক রং ব্যবহার করা হয়।


=== খাদ্য ও পানীয় ===
ইউরোপ ও যুক্তরাষ্ট্রে পরিচালিত জরিপে দেখা গেছে, মিষ্টি খাবার বা পানীয়ের সাথে পিঙ্ক রং সবচেয়ে বেশি সম্পর্কযুক্ত বলে মনে করা হয়। আর পিঙ্ক সেই বিশেষ রঙগুলোর একটি যেগুলো গন্ধের সাথে সম্পর্কিত, পিঙ্কের ক্ষেত্রে তা গোলাপের ঘ্রাণ। অনেক স্ট্রবেরি ও র‌্যাস্পবেরির ফ্লেভার-দেয়া খাবারই পিঙ্ক বা হালকা লাল রঙের করা হয়, যাতে সেগুলোকে চেরির ফ্লেভার-দেয়া খাবার থেকে আলাদা করা যায় যেহেতু সেগুলোর রং থাকে গাঢ় লাল (অবশ্য বিশেষ করে আমেরিকাতে, র‌্যাস্পবেরি-ফ্লেভারিত খাবারের রং নীলও দেখা যায়)। ৭০ দশকের জনপ্রিয় ডায়েট কোলা 'ট্যাব' প্যাকেজ হতো পিঙ্ক রঙের ক্যানে, সম্ভবত পানকারীকে অবচেতনভাবে মিষ্টির আস্বাদ দিতে।
পিঙ্ক রঙের পণ্যজাত খাদ্য, আইসক্রীম, ক্যান্ডি এবং পেস্ট্রির অধিকাংশেই কৃত্রিম খাদ্যরং ব্যবহার করা হয়। পিঙ্ক রঙের সর্বাধিক ব্যবহৃত খাদ্যরঙটি হলো এরিথ্রোসাইন, যা 'Red No. 3' নামেও পরিচিত। এটি একটি জৈব-আয়োডিন যৌগ, ফ্লোরনের একটি উৎপাদ এবং চেরি-পিঙ্ক রঙের সিনথেটিক। পণ্যের গায়ের লেবেলে এটিকে E-127 হিসেবে লেখা হয়ে থাকে। আরেকটি বহুব্যবহৃত লাল বা পিঙ্ক খাদ্যরং হলো অ্যালুরা রেড এসি (E-129), যার অন্য নাম 'Red No. 40'। যুক্তরাষ্ট্রে প্রধানত এটি ব্যবহৃত হয়, সেখানে এরিথ্রোসাইনের ব্যবহার কম। কিছু দ্রব্যে প্রাকৃতিক লাল বা পিঙ্ক রং 'কচিনিয়েল' ব্যবহার করা হয়, যার অপর নাম 'কারমাইন'। Dactylopius coccus গোত্রের কীটপতঙ্গ গুঁড়ো করে এই রং তৈরি করা হয়।


=== লিঙ্গবিভেদ ===

ইউরোপ ও যুক্তরাষ্ট্রে পিঙ্ককে সাধারণত মেয়েদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য ভাবা হয়, আর ছেলেদের জন্য নীল। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের কিছুকাল আগে থেকে এই রঙগুলোকে লিঙ্গবোধক (ছেলে/মেয়ে) হিসেবে ব্যবহার করা শুরু হয়। আর নারীবোধক রং হিসেবে পিঙ্ক প্রবর্তিত হয় ১৯৪০-এর দশকে। ২০ শতকে এই চর্চাটি ইউরোপের বিভিন্ন দেশে বিভিন্নরকম ছিল, যেমন কোথাও শিশুর দেহের সঙ্গে মানানসই রঙটি পরানো হতো, আবার অন্যত্র কখনো ছেলেদের কখনোবা মেয়েদের পিঙ্ক পরানো হতো।
অনেকেই ২০ শতকের আমেরিকায় বিপরীতধর্মী অর্থাৎ ছেলেদের পিঙ্ক পরানোর প্রচলনের কথা লিখেছেন। ১৯১৮ সালে বাণিজ্যিক পত্রিকা আর্নশ'জ ইনফ্যান্টস ডিপার্টমেন্টে একটি প্রবন্ধে বলা হয়:

সাধারণত স্বীকৃত নিয়ম হলো পিঙ্ক ছেলেদের জন্য এবং নীল মেয়েদের জন্য। কারণ পিঙ্ক বেশি বিবেচিত এবং শক্রিশালী রঙ, ছেলেদের জন্যে বেশি উপযোগী, আর নীল, যেটা বেশি মনোরম ও শৌখিন, মেয়েদের জন্যেই ভালো।
মেয়েদের জন্য পিঙ্ক এবং ছেলেদের জন্য নীল রঙের ব্যবহাহ বৃদ্ধির একটি ছিল নতুন নতুন রাসায়নিক রঞ্জকের উদ্ভাবন, যার মানে ছোটদের কাপড়চোপড় প্রচুর তৈরি করা যাবে এবং গরম পানিতে ধুলেও রং উঠবে না। এর আগে ছোট ছেলেমেয়েরা বেশিরভাগই সাদা কাপড় পরতো কারণ সেটা সহজে বারবার ধোয়া যেত। আরেকটি কারণ ছিল ছোটদের জন্য নাবিকদের নীল-সাদা পোশাক পরার ফ্যাশন যা ১৯ শতকের শেষাংশে জনপ্রিয় হয়েছিল। সাধারণত ছেলেয়েদের স্কুলের ইউনিফর্মের রং হতো নীল। নীলকে গাম্ভীর্য ও জ্ঞানার্জন প্রকাশক রং বলে মনে করা হতো। অন্যদিকে পিঙ্ককে ভাবা হতো শৈশব ও কোমলতার প্রকাশ।
১৯৫০-এর পূর্বেই পিঙ্ক নারীত্বের সাথে সম্পৃক্ত হয়ে গিয়েছিল, তবে এমন পর্যায়ে যে এটি "অপরিহার্য বা সর্বজনীন" ছিলনা, পরে যেরকম হয়েছে।
কারেন্ট বায়োলজির দুজন পুষ্টিবিজ্ঞানীর গবেষণায় বিভিন্ন সংস্কৃতিতে প্রিয় রঙের ক্ষেত্রে নারী পুরুষের মধ্যে লক্ষণীয় পার্থক্য দেখা গিয়েছে। নারী পুরুষ উভয়ই অন্যান্য রঙের ওপর নীলকে প্রাধান্য দিয়েছেন, তবে নারীরা বর্ণলীর বেগুনি-লাল অংশের প্রতি বেশি অনুকূল মত দিয়েছেন, যেখানে পুরুষদের বেশি ঝোঁক ছিল সবুজ-হলুদে। যদিও গবেষণাটিতে কেবল প্রাপ্তবয়স্কদের মত নেয়া হয়েছিলো এবং নারী-পুরুষ উভয়ই নীল পছন্দ করে আর পিঙ্ক রং নিয়ে পরীক্ষা করা হয়নি, তবুও জনপ্রিয় সংবাদমাধ্যমে গবেষণাটিকে দেখানো হয় পিঙ্কের প্রতি মেয়েদের সহজাত আকর্ষণের ইঙ্গিতবহ হিসেবে। এই ভুল সংবাদটি পরে বাজার গবেষণায় উদ্ধৃত হতে থাকে, ফলে নারীদের সহজাত পিঙ্কপ্রিয়তার এই কাল্পনিক ধারণা মার্কিন সংস্কৃতিতে জড়িয়ে পড়ে।
মেয়েদের জন্য বানানো খেলনার মোড়ক বা খেলনাগুলোই পিঙ্ক রঙের করা হয়। লিয়োনেল ট্রেইনস কোম্পানি ১৯৫৭ সালের ক্যাটালগে মেয়েদের জন্য একটি পিঙ্ক রঙের খেলনা মালবাহী ট্রেন বিক্রির অফার রাখে। ট্রেনের বাষ্পইঞ্জিন ও কয়লার বগি ছিল পিঙ্ক রঙের আর অন্যসব মালবাহী বগিগুলো ছিল বিভিন্ন প্যাস্টেল রঙের। ট্রেনের ক্যাবুজ বা রন্ধনশালার রং ছিল বেবি ব্লু (হালকা নীল)। খেলনা ট্রেনটি ব্যবসা করতে পারেনি কারণ কোনো মেয়ে যদি ট্রেন দিয়ে খেলতে চায়, তবে সে বাস্তবের মতো রঙকরা ট্রেনই চাইবে, পিঙ্ক বা নীল নয়। অন্যদিকে, সেই পঞ্চাশের দশকের ছেলেরাও গোলাপি রঙের ট্রেন দিয়ে খেলতে চায়নি, বন্ধুদের সামনে লজ্জার ব্যাপার। যাইহোক, এখন এই ট্রেন সেটটি সংগ্রাহকদের কাছে অমূল্য বস্তু।
২০০৮-এ বিভিন্ন নারীবাদী দলগুলো এবং "স্তন ক্যান্সার সচেতনতা মাস"-এ পিঙ্ক রং দিয়ে নারী ক্ষমতায়নের ইঙ্গিত করে। সারাবিশ্বে স্তন ক্যান্সার চ্যারিটিগুলো রোগটির সম্পর্কে সচেতনতা বৃদ্ধি করতে এই রঙটিকে স্তন ক্যান্সারে আক্রান্তদের প্রতীক হিসেবে ব্যবহার করেছে। এসব চ্যারিটির কাজের একটি কৌশল হলো এই প্রচেষ্টা সমর্থনকারী নারী ও পুরুষদেরকে পিঙ্ক রঙের পোশাক পরতে উৎসাহিত করা।
ভারতে পিঙ্ক দিয়ে "স্বাগতম আলিঙ্গন" বোঝানো হয় আর জাপানে তা 'পুরুষত্ব' বোঝায়।


=== যৌনতা ===
উপরে যেমনটি বলা হয়েছে, কালো বা বেগুনির সাথে পিঙ্কের সমন্বয়ে যৌন আবেদনময়তা ও মোহনীয়তা ফুটিয়ে তোলে।

রাস্তার ভাষায় মাঝেমধ্যে মেয়েদের যোনি বোঝাতে পিঙ্ক শব্দটি প্রয়োগ করা হয়।
রুশ ভাষায়লেসবিয়ানদের বোঝাতে পিঙ্ক (розовый, rozovyj) আর 'গে'দের জন্যে হালকা নীল (голубой, goluboj) শব্দদুটি ব্যবহৃত হয়।
জাপানে সস্তা বাজাটের কামোদ্দীপক একধরনের সিনেমাকে বলা হয় পিঙ্ক ফিল্মস (ピンク映画, Pinku Eiga)।


=== রাজনীতি ===

পিঙ্ক যেহেতু 'পানি-মেশানো লাল', তাই কোনো কোনো সময় নমনীয় মাত্রার সমাজতন্ত্র বা সাম্যবাদে বিশ্বাসী কাউকে অপমান করে পিঙ্ক বলা হতে পারে (দেখুন পিঙ্কো)।
পিঙ্ক রেভুলেশন শব্দবন্ধটি দিয়ে কখনো কখনো ২০০৫-এ মধ্য এশিয়ায় কিরগিজিস্তানের প্রেসিডেন্ট আসকার আকায়েভ ও তার সরকারের গদিচ্যুতি ইঙ্গিত করা হয়, তবে "টিউলিপ রেভুলেশন" নামেই এটি বেশি পরিচিত।
সুইডিশ নারীবাদী পার্টি 'ফেমিনিস্ট ইনিশিয়েটিভ' তাদের রং হিসেবে ব্যবহার করে পিঙ্ক।
কোড পিঙ্ক হলো মার্কিন নারীদের বিশ্বায়ন-বিরোধী ও যুদ্ধবিরোধী একটি গ্রুপ যা অ্যাকটিভিস্ট মেডিয়া বেনজামিন কর্তৃক ২০০২ সালে গঠিত হয়। দলটি কংগ্রেসের আলোচনাকালে গোলমাল করেছে এবং প্রেসিডেন্ট ওবামার জনসমাবেশে বক্তৃতা চলাকালে বহুবার প্রশ্ন করেছে এবং শ্লোগান দিয়েছে।
প্রচলিতভাবে মানচিত্রে ব্রিটিশ সাম্রাজ্য চিহ্নিত করা হতো পিঙ্ক রং দিয়ে।


=== সামাজিক আন্দোলন ===
নারী, সমকামী, উভকামী বা রূপান্তরকামীদের বিভিন্ন ইস্যুতে সম্পৃক্ত সংগঠনসমূহ পিঙ্ককে তাদের প্রতীকী রং হিসেবে ব্যবহার করে।

সমকামিতা সম্পর্কিত একটি ডাচ সংবাদসংস্থাকে বলা হয় nl.roze (ডাচভাষায় পিঙ্ককে বলে roze), যেরকম ব্রিটেনে পিঙ্ক নিউজ একটি গে সংবাদপত্র এবং অনলাইন নিউজ সার্ভিস। এলজিবিটি সম্প্রদায়ের জন্য পিঙ্ক নামে একটি ম্যাগাজিনও অনেক বড় বড় শহরে প্রকাশিত হয়। ফ্রান্সে পিঙ্ক টিভি একটি এলজিবিটি কেবল চ্যানেল।
আয়ারল্যান্ডে আইরিশ পিঙ্ক পোষ্যপুত্র বা দত্তক নেয়াকে সমর্থনকারী দলটি পিঙ্ক পরিবারকে বলে তুলনামূলকভাবে একটি নিরপেক্ষ ছত্রশব্দ যা অবিবাহিত সমকামী নারী বা পুরুষ বা দম্পতি যারা কাউকে দত্তক নিয়েছে বা নিচ্ছে তাদের বোঝায়। এধরনের পরিবারে বড় হওয়া ব্যক্তিদেরও ঐ শব্দে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। গ্রুপটিতে এরকম লৌকদের স্বাগত জানানো হয়।টেমপ্লেট:Primary source inline
পিঙ্কস্টিঙ্কস হলো ২০০৮-এর মে মাস লন্ডনে চালানো একটি ক্যাম্পেইন যেটার উদ্দেশ্য ছিল শিশুদের মধ্যে লিঙ্গভেদে স্টেরিওটাইপিংয়ের তথাকথিত ক্ষতি সম্পর্কে লোকজনকে সচেতন করা।
দ্য পিঙ্ক পিস্টলস একটি অস্ত্র অধিকারবাদী গে সংগঠন।
পিঙ্ক রিবন হলো স্তন ক্যান্সার সচেতনতার আন্তর্জাতিক প্রতীক। অনেকটা নারীদের সাথে পিঙ্কের এতো সম্পৃক্ততার কারণেই রঙটি নির্বাচিত হয়েছে।


=== দাপ্তরিক পোশাক ===
ফরাসি একাডেমিক ড্রেস সিস্টেমে শিক্ষার পাঁচটি ঐতিহ্যবাহী ক্ষেত্রের (শিল্প, বিজ্ঞান, চিকিৎসা, আইন এবং ধর্মতত্ত্ব) প্রতীক হিসেবে আলাদা আলাদা রং আছে যা সেসব ক্ষেত্রের গ্র্যাজুয়েটগণ দাপ্তরিক পোশাকে পরেন। পিঙ্কের একটি তীব্র লাল শেড 'রেডকারেন্ট' রঙটি চিকিৎসা (ও অন্যান্য স্বাস্থ্য-সম্পর্কিত) ক্ষেত্রের জন্য নির্দিষ্ট fr:Groseille (couleur)।


=== হেরাল্ড্রি ===
হেরাল্ড্রিতে কোনো টিংচারের (রঙ) জন্যই পীঙ্ক শব্দটি ব্যবহার করা হয়না, তবে দুটি বেশ অপরিচিত টিংচার আছে যেগুলো পিঙ্কের কাছাকাছি:

গোলাপের হেরাল্ড্রির রং একটি আধুনিক সংযোজন, বেশিরভাগই কানাডীয় হেরাল্ড্রিতে, যেটাতে গোলাপির মতো লালাভ পিঙ্ক রং ব্যবহার করা হয়।
ফরাসি হেরাল্ড্রিতে কারণেশন রঙটি কখনো-সখনো ব্যবহৃত হয়, ফর্সা চামড়ার ককেশীয় মানুষের দেহের রঙের সাথে সাদৃশ্য রেখে। এটিকে পিঙ্ক শেড হিসেবেও দেখা যায়, তবে সাধারণত গোলাপ টিংচারের চেয়ে একটু বেশি বাদামি-পশমি রঙের।


=== পঞ্জিকা ===
থাইল্যান্ডে থাই সৌরপঞ্জিকায় পিঙ্ককে মঙ্গলবারের সাথে যুক্ত করা হয়। মঙ্গলবারে যেকেউ পিঙ্ক পরতে পারে, এবং এদিন জন্মগ্রহণ করলে সে তার রং হিসেবে পিঙ্ক বেছে নিতে পারে।


=== প্রকাশনা/সংবাদমাধ্যম ===
বাণিজ্য ও খেলাধুলা সম্পর্কিত বেশ অনেকগুলো গুরুত্বপূর্ণ সংবাদপত্রের নিউজপ্রিন্ট কাগজে পিঙ্ক রং ব্যবহার করা হয়। আর গে সম্প্রদায়ের জন্যে প্রকাশিত সংবাদমাধ্যমের সাথেও পিঙ্ক রং সংযুক্ত।
১৮৯৩ সালে লন্ডনের ফিনান্সিয়াল টাইমস পত্রিকার নিউজপ্রিন্টে বিশেষ এক স্যালমন পিঙ্ক রং ব্যবহার করা হতো, কারণ ধোয়া সাদা কাগজের চেয়ে রঙকরা পিঙ্ক কাগজের দাম ছিল কম। এখন এই রঙটি ব্যবহার করা হয় নিউজ স্ট্যান্ড বা প্রেস কিসক থেকে পত্রিকাগুলো আলাদা করার জন্য। খেলাধুলা নিয়ে কিছু পত্রিকায়, যেমন ইতাদির লা গ্যাজেটটা ডেলো স্পোর্টসে পিঙ্ক ব্যবহার করা হয় অন্যসব ত্রিকা থেখে স্বতন্ত্র হবার জন্য। এছাড়াও এরা ইতালির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বাইসাইকেল প্রতিযোগিতা গিরো ডিইতালিয়ার বিজয়ীকে একটি পিঙ্ক রঙের জার্সি পুরস্কার দেয় (দেখুন #ক্রীড়া)।


=== আইন ===
ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসে একজন সলিসিটার একজন ব্যারিস্টারকে যে ব্রীফ দেয় তা পিঙ্ক রিবন দিয়ে বাঁধা থাকে। অনেক আগে থেকেয় পিঙ্ক রঙকে প্রতিরক্ষার সাথে সম্পৃক্ত করা হয়, আর রিবন হয়তো প্রসিকিউশনের জন্য।


=== সাহিত্য ===
স্প্যানিশ ও ইতালীয় ভাষায় "পিঙ্ক নভেল" (স্পেনিশে novela rosa, ইতালীয়তে romanzo rosa) হলো মহিলাদের জন্য বিক্রিত আবেগাক্রান্ত উপন্যাস।
ন্যাথনিয়েল হ্যাথোর্নের ইয়াং গুডম্যান ব্রাউনে ফেইথ (বিশ্বাস) তার চুলে একটি পিঙ্ক রিবন পরে থাকে যা তার নিষ্পাপতা তুলে ধরে,

কার্ল সিওরলির ডিন্সডেলস পিঙ্ক ছোটগল্পে এক তরুণের বয়ঃসন্ধিকালের কাহিনী যে ১৯৩০ দশকের বার্লিনের লিঙ্গ, যৌনতা ও রাজনীতির মধ্যে বেড়ে ওঠে।


=== ধর্ম ===
যোগী হিন্দু, শাক্ত হিন্দু এবং তান্ত্রিক বৌদ্ধদের ঐতিহ্যে গোলাপ রং চতুর্থ শক্তিকেন্দ্রের রঙসমূহের একটি, হৃদচক্র অনাহতা। অন্য রঙটি সবুজ।
ক্যাথলিক মতে পিঙ্ক (ক্যাথলিক চার্চে বলা হয় গোলাপি) হলো আনন্দ ও সুখের প্রতীক। এটি অ্যাডভেন্টের তৃতীয় রবিবার এবং লেন্টের চতুর্থ রবিবারের এই প্রায়শ্চিত্তের সময়ের অর্ধপথ চিহ্নিত করতে। একারণে অ্যাডভান্ট পুষ্পস্তবকে একটি মোমবাতি পার্পলের বদলে পিঙ্ক রঙের রাখা হয়।
ভারতীয় আধ্যাত্মিক নেতা মেহেল বাবার সাথে সবচেয়ে বেশি সম্পৃক্ত রঙটি ছিলো পিঙ্ক। তিনি তার নারী অনুসারী মেহেরা ইরানীকে খুশি করার জন্য প্রায়ই পিঙ্ক রঙের কোট পরতেন। এখন তার অনুসারীদের কাছে পিঙ্ক রঙটি তাই ভালোবাসাল প্রতীক।


=== ক্রীড়া ===
মেজর লীগ বেসবলের খেলোয়াড়েরা মা দিবসে পিঙ্ক ব্যাট দিয়ে খেলেন, সুসান জে কোমেন ফর দ্য কিওরের লাভের জন্য সপ্তাহব্যাপী প্রোগ্রামের অংশ হিসেবে।
শেয়াল শিকারে (আরেক নাম "হাউন্ডের পিছে ছোটা") যে স্কারলেট রঙের কোট অর্জন করা হয় তাকেও পিঙ্ক বলে। এই নামের উৎস সম্পর্কে এক কিংবদন্থীতে বলে যে তা পিঙ্ক (বা পিঙ্কে বা পিঙ্কিউ) নামের এক দর্জির সৃষ্টি।
গিরো ডি ইতালিয়া বাইসাইকেল প্রতিযোগিতার নেতা পিঙ্ক জার্সি (maglia rosa) পরে থাকে; এ দিয়ে ইঙ্গিত করা হয় যে পিঙ্করঙে ছাপা পত্রিকা লা গেজেটো ডেলো স্পোর্ট এর স্পন্সর করছে।
আইওয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের 'কিনিক স্টেডিয়াম ভিজিটর্স' লকার রুম পিঙ্ক রঙের। এখানে রঙটি বিতর্ক সৃষ্টি খরেছে, কারণ অনেকের মতে এটা যৌনতা বা হোমোফোবিয়া প্রকাশ করে।
পালের্মো, ইতালির পালের্মোতে গড়ে ওঠা একটি ফুটবল দল, ঐতিহ্যগতভাবে তাদের ঘরের মাঠে পিঙ্ক জার্সি পরে থাকে।
ডাব্লিউডাব্লিউএফ হল অব ফেমার ব্রেট হার্ট, পাশাপাশি হার্ট রেসলিং পরিবারের অন্যান্য সদস্যরাও তাদের পিঙ্ক ও কালো রেসলিং পোশাকের জন্য পরিচিত।
ওয়েস্টার্ন হকি লীগ টিম ক্যালগারি হিটম্যান আসলে পিঙ্ক পরতো পূর্বে উল্লিখিত ব্রেট হার্টের প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে যিনি কিনা একসময় দলটির পার্টটাইম মালিক ছিলেন।
এনআরএলের পেনরিক প্যান্থারস বাইরের মাঠে পিঙ্ক জার্সি পরে।


== আরও দেখুন ==
রঙের তালিকা
ফিউশা (রঙ)
গোলাপি
পিঙ্কের শেডসমূহ


== তথ্যসূত্র ==


=== গ্রন্থপঞ্জী ===
Heller, Eva (২০০৯)। Psychologie de la couleur – Effets et symboliques। Pyramyd  (French translation)। আইএসবিএন ৯৭৮-২-৩৫০১৭-১৫৬-২।
Broecke, Lara (২০১৫)। Cennino Cennini's Il Libro dell'Arte: a New English Translation and Commentary with Italian Transcription। Archetype। আইএসবিএন ৯৭৮-১-৯০৯৪৯২-২৮-৮।
Boston Museum of Fine Arts, Think Pink, 2014. Exhibition Link
Susan Stamberg/NPR, "Girls Are Taught To 'Think Pink,' But That Wasn't Always So, 2014. Story link.


== বহিঃসংযোগ ==

কাগজের কারুশিল্প বা কাগজের হস্তশিল্প হলো এমন একটি শিল্পকর্মের সংগ্রহ, যেখানে কাগজ বা কার্ডকে (মোটা কাগজ) প্রধান উপাদান হিসেবে ব্যবহার করে দ্বি-মাত্রিক বা ত্রি-মাত্রিক বস্তু তৈরি করা হয়। কাগজ ও কার্ডস্টক বিভিন্ন উপায়ে ব্যবহার করা যায়। এগুলো ভাঁজ করা, বাঁকানো, মোড়ানো, কাটা, আঠা দিয়ে লাগানো, ছাঁচে ফেলা, সেলাই করা বা স্তরে স্তরে সাজানো সম্ভব। হাতে তৈরি কাগজ তৈরির প্রক্রিয়াও এক ধরনের কাগজের কারুশিল্প।
কাগজের কারুশিল্প প্রায় সব সমাজেই পরিচিত, যেখানে কাগজ ব্যবহৃত হয়। তবে কিছু নির্দিষ্ট ধরনের কারুশিল্প কিছু দেশ বা সংস্কৃতির সঙ্গে বিশেষভাবে সম্পর্কিত। ক্যারিবীয় অঞ্চলের দেশগুলোতে কাগজের কারুশিল্প ক্যারিবীয় সংস্কৃতির একটি অনন্য অংশ। এটি সেখানকার মানুষের জীবনে স্থানীয় প্রাণীদের গুরুত্বকে প্রতিফলিত করে।
শুধু সৌন্দর্য্য বাড়ানোই নয়, কাগজের কারুশিল্পের শিক্ষামূলক দিকও রয়েছে। শিশুদের শিক্ষা ও সৃজনশীল বিকাশে বিভিন্ন ধরনের কাগজের কারুশিল্প ব্যবহার করা হয়। কাগজ তুলনামূলকভাবে সস্তা, সহজলভ্য এবং ব্যবহারে সহজ। ত্রি-মাত্রিক শিল্পকর্ম তৈরির অন্যান্য মাধ্যম যেমন মাটি, কাঠ বা ধাতুর তুলনায় এটি সহজে কাজে লাগানো যায়। এছাড়া, এটি রং, রঞ্জক বা অন্যান্য রঙিন উপকরণের তুলনায় পরিষ্কারভাবে কাজ করার সুযোগ দেয়। কাগজের কারুশিল্প কখনও কখনও চিকিৎসা-সংশ্লিষ্ট পরিবেশেও ব্যবহার করা হয়। এটি শিশুদের জন্য একটি নিরাপদ ও সহজ সৃজনশীল মাধ্যম, যার মাধ্যমে তারা নিজের অনুভূতি প্রকাশ করতে পারে।


== তথ্যসূত্র ==

মার্ভিন চোডোরো একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর ফলিত পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি।


== জীবনী ==
চোডোরো নিউ ইয়র্কের বাফেলোতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব বাফেলো থেকে ১৯৩৪ সালে পদার্থবিজ্ঞানে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯৩৯ সালে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৪০-৪১ সালে পেন্সিলভেনিয়া স্টেট কলেজ রিসার্চ অ্যাসোসিয়েট হিসেবে কাজ করেন। তিনি ১৯৪১ থেকে ১৯৪৩ সাল পর্যন্ত সিটি কলেজ অব নিউ ইয়র্ক এ পদার্থবিজ্ঞানের ইন্সট্রাক্টর হিসেবে কাজ করেন। ১৯৪৩ থেকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত স্পেরি জাইরোস্কোপ কোম্পানিতে সিনিয়র প্রজেক্ট ম্যানেজার হিসেবে কাজ করেন। ১৯৪৭ সালে তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৫০ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৫৪ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৫৪ সালে তিনি তড়িৎ প্রকৌশল বিভাগেও শিক্ষকতা শুরু করেন। তিনি ১৯৫৯ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত মাইক্রোওয়েভ ল্যাবরেটরী পরিচালনা করেন, যেটি পরে ১৯৭৬ সালে এডওয়ার্ড এল গিঞ্জটন ল্যাবরেটরী নামে নামকরণ করা হয়। ১৯৬২ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত ফলিত পদার্থবিজ্ঞান ডিভিশন এর প্রধান নির্বাহী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৬৮ সালে তার উদ্যোগে পৃথক ফলিত পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ প্রতিষ্ঠিত হয়। 


== সদস্যপদ ==
ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস
ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং
আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি
আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস
আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য অ্যাডভান্সমেন্ট অব সায়েন্স
ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স


== তথ্যসূত্র ==

নারীর প্রতি সকল প্রকার বৈষম্য বিলোপ সনদ (সংক্ষেপে সিডও,ইংরেজি CEDAW) নারীর মানবাধিকার প্রতিষ্ঠার লক্ষ্য নিয়ে ১৯৭৯ সালের ১৮ ডিসেম্বর জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে গৃহীত হয়। ১৯৮১ সালের ৩ সেপ্টেম্বর থেকে সনদটি কার্যকর হতে শুরু করে।
সিডও একমাত্র আন্তর্জাতিক চুক্তি বা সনদ, যা শুধু নারী সংক্রান্ত। জাতিসংঘ কর্তৃক গৃহীত ৬০টির অধিক সনদ বা চুক্তির মধ্যে ৭টি সনদকে মৌলিক বা মানবাধিকার চুক্তি হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। তার মধ্যে সিডও সনদ অন্যতম। বিশ্বের ১৮৬টি সদস্য রাষ্ট্র সিডও সনদে স্বাক্ষর করেছে। বাংলাদেশ ১৯৮৪ সালে সিডও সনদে স্বাক্ষর করে।


== ঘোষণাপত্র ==


=== সারসংক্ষেপ ===
সিডও সনদে ৩০টি অনুচ্ছেদ আছে। ১ম ১৬টি অনুচ্ছেদ নারীর প্রতি কত প্রকার বৈষম্য আছে তা নিশ্চিত করে। পরের ১৪টি অনুচ্ছেদ ব্যক্ত করে কীভাবে এগুলো বিলোপ করা যায়। এর মূল বিষয় হচ্ছে, নারীর প্রতি সকল প্রকার বৈষম্য বিলোপ বা দূরীকরণ। যেখানে রাজনৈতিক, সামাজিক, পারিবারিক সব ক্ষেত্রে নারীর মানবাধিকার নিশ্চিত করার বিষয়টি স্পষ্ট করে বলা হয়েছে। এটি আইনগত ভিত্তি নিয়ে একটি নিয়মপত্র বা কনভেনশন আকারে রূপ লাভ করেছে। এ সনদটি মূলত তিনটি প্রেক্ষিত থেকে সমস্যা সমাধানের নির্দেশ দেয়।
ক. নারীর নাগরিক অধিকার ও আইনি সমতা নিশ্চিতকরণ, যার মাধ্যমে নারী গণজীবনে ও সমাজে পুরুষের সমপর্যায়ে সব সুবিধা ভোগ করতে পারবেন।
খ. নারীর প্রজনন ভূমিকাকে সামাজিক ভূমিকা হিসেবে গণ্য করা, যাতে প্রজননের কারণে নারীকে কোণঠাসা না করে এ ক্ষেত্রে নারীর অবদানকে স্বীকৃতি দেওয়া।
গ. আচার-প্রথা, সংস্কার ও বিধি যা নারীর জেন্ডার ভূমিকা নির্ধারণ করে, তা বাতিল করা। পরিবার ও সমাজে শুধু 'মানুষ' হিসেবে নারীকে গণ্য করা এবং পুরুষের ক্ষমতাভিত্তিতে তার অধিকার প্রতিষ্ঠা করা।


=== মূল বিধান ===

ধারা ১
নিম্নলিখিত ধারাে নারীর প্রতি বৈষম্যকে সংজ্ঞায়িত করে:

পুরুষ-নারী ভিত্তিতে যে কোনো পার্থক্য, বাধাদান বা বিধিনিষেধ যার মানবাধিকার এবং রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক, সামাজিক, নাগরিক অথবা অন্য যে কোনো ক্ষেত্রে মৌলিক স্বাধীনতা স্বীকার করে নেয়া, তা ভোগ করা, অথবা বৈবাহিক অবস্থা নির্বিশেষে, পুরুষ ও নারীর সমতার ভিত্তিতে নারীর দ্বারা তার ব্যবহার বা চর্চা, খর্ব বা রদ করার মত প্রভাব বা উদ্দেশ্য রয়েছে।
ধারা ২
আদেশ করে যে ঘোষণাপত্র অনুসমর্থনকারী রাষ্ট্রগুলি তাদের দেশের আইনে লৈঙ্গিক সমতাকে অন্তর্ভুক্ত করার অভিপ্রায় ঘোষণা করে, তাদের আইনে সমস্ত বৈষম্যমূলক বিধান বাতিল করে এবং মহিলাদের প্রতি বৈষম্যের বিরুদ্ধে সুরক্ষার জন্য নতুন বিধান প্রণয়ন করতে সম্মত হয়। ঘোষণাপত্র অনুসমর্থনকারী রাষ্ট্রগুলিকে অবশ্যই বৈষম্যের বিরুদ্ধে নারীদের কার্যকর সুরক্ষা নিশ্চিত করার জন্য ট্রাইব্যুনাল এবং পাবলিক প্রতিষ্ঠানগুলি প্রতিষ্ঠা করতে হবে এবং ব্যক্তি, সংস্থা এবং উদ্যোগের দ্বারা নারীর প্রতি চর্চা করা সমস্ত ধরনের বৈষম্য দূর করার জন্য পদক্ষেপ নিতে হবে।
ধারা ৩
রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক এবং সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রে "পুরুষের সাথে সমতার ভিত্তিতে" নারীদের মৌলিক মানবাধিকার এবং মৌলিক স্বাধীনতার নিশ্চয়তা দিতে শরীক রাষ্ট্রসমূহ উপযুক্ত ব্যবস্থা গ্রহণ করবে।
ধারা ৪
পুরুষ ও নারীর মধ্যে প্রকৃত প্রস্তাবে সমতা ত্বরান্বিত করার লক্ষ্যে কোনো অস্থায়ী বিশেষ ব্যবস্থা গ্রহণ করলে তা এই সনদে বর্ণিত সংজ্ঞা অনুযায়ী বৈষম্য হিসাবে বিবেচনা করা হবে না, তবে এসব ব্যবস্থা গ্রহণ কোনোভাবেই অসম অথবা পৃথক মান বজায় রাখার ফল হিসাবে যুক্ত হবে না; সুযোগ ও আচরণের সমতার লক্ষ্য অর্জিত হলে এসব ব্যবস্থা রহিত করা হবে। তবে মাতৃত্ব রক্ষার লক্ষ্যে এই সনদে বর্ণিত ব্যবস্থাসহ কোনো বিশেষ ব্যবস্থা গ্রহণ করলে তা বৈষম্যমূলক বলে বিবেচিত হবে না।
ধারা ৫
হীনম্মন্যতা বা এক লিঙ্গের শ্রেষ্ঠত্বের ধারণার উপর ভিত্তি করে বা পুরুষ ও নারীর মধ্যে বাঁধাধরা ধারণা উপর ভিত্তি করে কুসংস্কার এবং প্রথা দূর করার জন্য রাষ্ট্রপক্ষগুলিকে ব্যবস্থা নিতে হবে। মাতৃত্বকে একটি সামাজিক কাজ হিসাবে যথাযথভাবে বিবেচনা এবং সকল ক্ষেত্রে শিশুদের স্বার্থই মূল বিবেচ্য বিষয় এ কথা স্মরণ রেখে সন্তান-সন্ততির লালন-পালন ও উন্নয়ণে পুরুষ ও নারীর অভিন্ন দায়িত্বের স্বীকৃতির
বিষয় যাতে পারিবারিক শিক্ষায় অন্তর্ভুক্ত করা হয় সেটিও নিশ্চিত করতে হবে।


== সম্মেলন ==


=== সারসংক্ষেপ ===
এই সম্মেলনের সকল প্রকার বর্ণবৈষম্য নির্মূলের জন্য প্রয়োজনীয় সম্মেলনের অনুরূপ বিন্যাস রয়েছে, "দুটির ক্ষেত্রেই এর প্রকৃত বাধ্যবাধকতার এবং এর আন্তর্জাতিক পর্যবেক্ষণ ব্যবস্থার  সুযোগ রয়েছে"। সম্মেলনটি মোট ৩০টি নিবন্ধ সহ ছয়টি অংশে গঠিত।

বিভাগ ১ (প্রবন্ধ ১-৬) অ-বৈষম্য, যৌন গতানুগতিকতা এবং যৌন পাচারের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে।
বিভাগ ২ (প্রবন্ধ ৭-৯) রাজনৈতিক জীবন, প্রতিনিধিত্ব, এবং জাতীয়তার অধিকারের উপর জোর দিয়ে জনজীবনের ক্ষেত্রে নারীর অধিকারের রূপরেখা দেয়।
বিভাগ ৩ (প্রবন্ধ ১০-১৪) মহিলাদের অর্থনৈতিক এবং সামাজিক অধিকারগুলি বর্ণনা করে, বিশেষ করে শিক্ষা, কর্মসংস্থান এবং স্বাস্থ্যের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। তৃতীয় বিভাগে গ্রামীণ মহিলাদের জন্য বিশেষ সুরক্ষা এবং তারা যে সমস্যার সম্মুখীন হয় তাও অন্তর্ভুক্ত করে।
বিভাগ ৪ (অনুচ্ছেদ ১৫ এবং ১৬) আইনের সামনে সমতার অধিকারের সাথে বিবাহ এবং পারিবারিক জীবনেও নারীদের সমতার অধিকারের রূপরেখা দেয়।
বিভাগ ৫ (আর্টিকেল ১৭-২২) মহিলাদের বিরুদ্ধে বৈষম্য দূরীকরণ সংক্রান্ত কমিটি এবং সেইসাথে রাষ্ট্রের পক্ষগুলির প্রতিবেদন পদ্ধতি প্রতিষ্ঠা করে।
বিভাগ ৬ (আর্টিকেল ২৩-৩০) অন্যান্য চুক্তির উপর সম্মেলনের প্রভাব, রাষ্ট্রপক্ষের প্রতিশ্রুতি এবং সম্মেলনের প্রশাসনকে বর্ণনা করে।


=== মূল বিধান ===
অনুচ্ছেদ ১ নিম্নলিখিত শর্তগুলি মহিলাদের প্রতি বৈষম্যকে সংজ্ঞায়িত করে:

লিঙ্গের ভিত্তিতে প্রণীত কোনো পার্থক্য, বর্জন বা বিধিনিষেধ যা লিঙ্গের ভিত্তিতে তৈরি করা হয়েছে, যার প্রভাব বা উদ্দেশ্য রয়েছে রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক, নাগরিক বা অন্য কোনো ক্ষেত্রে নারী-পুরুষের সমতা, মানবাধিকার এবং মৌলিক স্বাধীনতার ভিত্তিতে, বৈবাহিক অবস্থা নির্বিশেষে মহিলাদের স্বীকৃতি, তাদের উপভোগ বা অনুশীলনকে দুর্বল বা বাতিল করার।
ধারা ২ জনাদেশ দেয় যে সম্মেলন অনুমোদনকারী রাষ্ট্র পক্ষগুলি তাদের অভ্যন্তরীণ আইনে লিঙ্গ সমতা রক্ষিত করার অভিপ্রায় ঘোষণা করে, তাদের আইনের সমস্ত বৈষম্যমূলক বিধান বাতিল করে এবং মহিলাদের বিরুদ্ধে হওয়া বৈষম্যের বিপক্ষে সুরক্ষার জন্য নতুন বিধান প্রণয়ন করে। এই সম্মেলন অনুমোদনকারী রাষ্ট্রগুলিকে অবশ্যই বৈষম্যের বিরুদ্ধে মহিলাদের কার্যকর সুরক্ষা নিশ্চিত করতে ন্যায়পীঠ এবং সরকারী সংস্থা প্রতিষ্ঠা করতে হবে এবং ব্যক্তি, সংস্থা ও উদ্যোগের দ্বারা মহিলাদের বিরুদ্ধে প্রচলিত সমস্ত ধরণের বৈষম্য দূর করার পদক্ষেপ নিতে হবে।
৩ নং অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে, রাষ্ট্রপক্ষগুলি "রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রের" মাধ্যমে "পুরুষদের সাথে সমতার ভিত্তিতে" নারীদের মৌলিক মানবাধিকার ও মৌলিক স্বাধীনতার নিশ্চয়তা দেবে।
৪ নং অনুচ্ছেদে উল্লেখ করা হয়েছে যে, "পুরুষ ও মহিলাদের মধ্যে কার্যত প্রকৃত সমতা ত্বরান্বিত করার লক্ষ্যে বিশেষ পদক্ষেপ গ্রহণকে বৈষম্য হিসাবে বিবেচনা করা হবে না।" এটি যোগ করে যে মাতৃত্বের জন্য বিশেষ সুরক্ষা লিঙ্গ বৈষম্য হিসাবে বিবেচিত হয় না।
অনুচ্ছেদ ৫ চায় রাষ্ট্র পক্ষগুলি যেন একটি লিঙ্গের ন্যূনতা বা শ্রেষ্ঠত্বের ধারণা অথবা পুরুষ ও মহিলাদের গতানুগতিক ভূমিকার উপর ভিত্তি করে তৈরি কুসংস্কার এবং প্রথা দূর করার জন্য ব্যবস্থা গ্রহণ করে।


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
জাতিসংঘের সিডও সনদ ও বাংলাদেশে নারীর আর্থসামাজিক অগ্রগতি, হান্নানা বেগম

সালেহ ইয়াপার তুলনামূলক সাহিত্যের একজন মালয়েশীয় পণ্ডিত এবং ইউনিভার্সিটি সাইন্স মালয়েশিয়ার স্কুল অফ হিউম্যানিটিস এর একজন অধ্যাপক। তিনি মালয়েশিয়ার ভাষা ও সাহিত্য বিষয়ক সর্বোচ্চ প্রতিষ্ঠান ইনস্টিটিউট অফ ল্যাংগুয়েজ এন্ড লিটারেচার-এর পরিচালক এবং নেদারল্যান্ডসের লেইডেন বিশ্ববিদ্যালয়ের মালয় শিক্ষা বিষয়ক ইউরোপীয় চেয়ার। জ্ঞানের বিকাশে তার অবদানের জন্য রাষ্ট্রীয়ভাবে তাকে সম্মানসূচক 'দাতো সেরি' উপাধিতে ভূষিত করা হয়েছে।


== গ্রন্থপঞ্জি ==
পিলগ্রিমেজ টু দ্য ওরিয়েন্ট  (অনূদিত) (২০০৯) (মূল: যিয়ারাহ কে তিমুর, গ্রান্ড মালয়েশিয়া লিটারেচার এয়ার্ড, ২০০৪)
মিস্টিসিজম এন্ড পোয়েট্রি: এ হারমেনিউটিক্যাল রিডিং অফ পোয়েমস অফ আমির হামজা (১৯৯৫)


== তথ্যসূত্র ==

যৌনাসন বা যৌনাবস্থান এমন ধরনের শারীরিক আসন বা অবস্থানসমূহ যা মানুষ যৌনসঙ্গমের বা অন্যান্য যৌন ক্রিয়াকলাপ কালীন গ্রহণ করে থাকে। যৌন ক্রিয়াকলাপ সাধারণত অংশগ্রহণকারীদের ক্রিয়া সম্পাদন করার জন্য অবলম্বনকৃত অবস্থানসমূহ বর্ণনা করে থাকে। যদিও যৌনসঙ্গম সাধারণত একজন কর্তৃক অন্যজনের শরীরে প্রবেশের মধ্যে জড়িত, এবং যৌনাবস্থান সাধারণত অন্তর্ভেদী বা অনাভেদী যৌনক্রিয়ায় জড়িত।
সাধারণত তিন ধরনের যৌনসঙ্গম অনুশীলন করা হয়: যোনি সংসর্গ (যোনি প্রবেশ জড়িত), পায়ুসঙ্গম এবং মুখমৈথুন (বিশেষত মুখের সাহায্যে যৌনাঙ্গে উদ্দীপনা)। যৌনক্রিয়ায় যৌনাঙ্গে উদ্দীপনার অন্যান্য রূপগুলির মধ্যে রয়েছে একক বা পারস্পরিক হস্তমৈথুন, যা আঙুল বা হাত ব্যবহার করে বা কোনও ডিলডো বা ভাইব্রেটারের মতো ডিভাইস (যৌনখেলনা) দ্বারা ঘষতে বা প্রবেশ করতে পারে। এই সমস্ত ক্রিয়ায় পায়ুঘটিত হতে পারে। এমন অনেক যৌনাবস্থান রয়েছে যা অংশগ্রহণকারীরা গ্রহণ করতে পারে; কিছু লেখক যুক্তি দেখিয়েছেন যে যৌনাবস্থানের সংখ্যা মূলত সীমাহীন।


== ইতিহাস ==

যৌন সারগ্রন্থগুলি সাধারণত যৌনাবস্থানের নির্দেশিকা উপস্থাপন করে, যার রয়েছে দীর্ঘ ইতিহাস। গ্রিকো-রোমান যুগে সামোসের ফিলাইনিয়দের রচিত একটি যৌন সারগ্রন্থে লিখেছিলেন, সম্ভবত হেলেনিস্টিক কালের (খ্রিস্টপূর্ব ৩য়–১ম শতাব্দী) একটি হেইতেরা (সৌজন্যে)। ধারণানুসারে ১ম থেকে ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে রচিত বাৎস্যায়নের কামসূত্র যৌন সারগ্রন্থ হিসেবে খ্যাতিলাভ করেছে। বিভিন্ন যৌনাবস্থানের ফলে যৌন প্রবেশের গভীরতা এবং প্রবেশের দিক থেকে পার্থক্য দেখা দেয়। অনেকেই যৌনাবস্থানগুলিকে শ্রেণিবদ্ধ করার জন্য চেষ্টা করেছে। আলফ্রেড কিনসে ছয়টি প্রাথমিক অবস্থানকে শ্রেণিবদ্ধ করেছেন, প্রাথমিকভাবে পরিচিত ইউরোপীয় মধ্যযুগীয় লিপিতে যৌনাসন স্প্যাকুলাম আল ফোডেরি হিসেবে প্রকাশ করে, যা প্রায়ই "দ্য মিরর অব কোইটাস" বা "মৈথুনের আয়না" অথবা আক্ষরিক অর্থে "সঙ্গমকারীর আয়না" হিসেবে পরিচিত; যেটি ১৯৭০ সালে আবিষ্কৃত একটি ১৫ শতকের কাতালান লিপি।


== অন্তর্ভেদী ক্রিয়া ==
এই আসনগুলি ভগাঙ্কুর, পায়ুপথ বা মুখের ভেতরে উত্থিত বস্তুর (যেমন, শিশ্ন, বন্ধনীযুক্ত কৃত্রিম শিশ্ন, প্লাগ বা অন্যান্য নীরন্ধ্র বস্তুসমূহ) অন্তর্নিবেশের সাথে জড়িত।


=== সম্মুখ অন্তর্ভেদে নিবিষ্টকারী উপরে ===

সর্বাধিক প্রচলিত যৌনাসন হল মিশনারি আসন। এই আসনে, সঙ্গীরা একে অপরের মুখোমুখি অবস্থান নেয়। এতে গ্রহণকারী সঙ্গী চিৎ অবস্থায় পা ছাড়িয়ে শায়িত থাকে এবং নিবিষ্টকারী সঙ্গী তার উপর। এই আসন এবং নিম্নলিখিত বৈচিত্র যোনিসঙ্গম বা পায়ুসঙ্গমের ক্ষেত্রে ব্যবহার হয়ে থাকে।


== পশ্চাৎ সন্নিবেশ ==


== গ্রহণকারী উপরে ==


== বসা এবং হাঁটু গাঁড়া ==

এই অবস্থানের অধিকাংশ যোনি এবং মলদ্বার উভয় পথে প্রবেশের জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে।

প্রথম সঙ্গীটি একটি তক্তার উপর পা প্রসারিত করে বসে। দ্বিতীয় সঙ্গীটি তার উপরে বসবে পা দু'দিকে ছড়িয়ে দিয়ে।  যদি  তাদের পা অতিক্রম করে তবে তাকে "পদ্মাসন" বলা হয়। এই অবস্থানে, অংশীদার একে অপরের সাথে সাঁতার কাটার ভঙ্গিমায় আনন্দ এবং প্রচণ্ড উত্তেজনা সুযোগ বৃদ্ধি করতে পারেন।


== দণ্ডায়মান ==


== পায়ুসঙ্গম ==

পায়ুসঙ্গমকে সবচেয়ে ঝুঁকিপূর্ণ যৌনক্রিয়া বলা হয় পায়ুপথের সহজনশ্বরতার জন্য। পায়ুপথে যোনিপথের মত পিচ্ছিলতা না থাকায় পায়ুপথের টিস্যু সহজে ছিঁড়ে যায়, বিশেষ করে তখন যখন পায়ুপথে লুব্রিক্যান্ট না ব্যবহার করা হয়।‹› কনডম ছাড়া পায়ুসঙ্গম ঝুঁকিপূর্ণ হিসেবে বিবেচিত হয়, এবং সেইজন্যে স্বাস্থ্য বিষয়ক সংস্থাসমূহ যেমন বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা পায়ুসঙ্গম করার ক্ষেত্রে নিরাপদ যৌনতা অবলম্বন করতে বলে।


== কম প্রচলিত ==


== গর্ভধারণের সম্ভাবনা ==
গর্ভধারণ হলো কোন যৌনতার সম্ভাব্য পরিণতি যেখানে শুক্রাণু কোষের সাথে যোগাযোগ করে (বিশেষ করে যোনি যৌন)। যাইহোক, যেকোন আসনের মাধ্যমেই গর্ভধারণ হতে পারে যেখানে তরল শুক্রাণু যোনির নির্দিষ্ট অঞ্চলে প্রবেশ করে।  যদিও কিছু যৌন অভ্যাস অন্যগুলোর চেয়ে গর্ভাবস্থার জন্য সহজ আবার কোনোটি গর্ভনিরোধকের জন্য নিরাপদ।


== তথ্যসূত্র ==


=== সূত্র ===
সলোমন, মাইকেল আর., সম্পাদক (১৯৮৬)। Text and Concordance of Speculum al foderi, Biblioteca Nacional MS. 3356। আইএসবিএন ০৯৪২২৬০৬০০।
সলোমন, মাইকেল আর., সম্পাদক (১৯৯)। The Mirror of coitus : a translation and edition of the fifteenth-century Speculum al foderi (স্প্যানিয় ভাষায়)। আইএসবিএন ০-৯৪০৬৩৯-৪৮-৩। {{বই উদ্ধৃতি}}: আইএসবিএন / তারিখের অসামঞ্জস্যতা (সাহায্য)উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অচেনা ভাষা (লিঙ্ক)


== আরও পড়ুন ==
ঐতিহাসিক
কামসূত্র
দ্য পারফিউমড গার্ডেন
আধুনিক
কমফোর্ট, আলেক্স; কুইলিয়াম, সুসান (২০০৮)। দ্য জয় অব সেক্স (ইংরেজি ভাষায়)। লন্ডন: মিচেল বেজলি। আইএসবিএন ১-৮৪৫৩৩-৪২৯-৯।
জিলিয়ান, ম্যাক (২০০২)। The Illustrated Guide to Extended Massive Orgasm (ইংরেজি ভাষায়) (১ম সংস্করণ)। হান্টার হাউস। পৃ. ২৩৫। আইএসবিএন ০৮৯৭৯৩৩৬২১।
হপার, অ্যান জে. (২০০২)। সেক্সোপিডিয়া (ইংরেজি ভাষায়) (১ম আমেরিকান সংস্করণ)। ডিকে পাবলিশিং। পৃ. ২৭২। আইএসবিএন ০-৭৮৯৪-৮৯৫৮-৯।
কেমপার, আলফ্রেড এম. (১৯৭২)। Love Couches Design Criteria। লন্ডনলস অ্যাঞ্জেলেস: লাইব্রেরি অব কংগ্রেস। পৃ. ১০১। design criteria for assistive furniture, with sections on accommodation of disabled persons.
ম্যাকমিক, অ্যাণ্ড্রুজ; সাসম্যান, লিসা (২০০২)। সেক্স পজিশন্স। কার্লটন পাবলিশিং গ্রুপ। পৃ. ৯৬। আইএসবিএন ১-৮৪২২২-২৬৬-X।
Nerve.com, Position of the Day Playbook, Sex Every Day in Every Way. Chronicle Books. 2005. আইএসবিএন ০-৮১১৮-৪৭০১-২, 376 pages.


== বহিঃসংযোগ ==
 উইকিমিডিয়া কমন্সে যৌনাসন সম্পর্কিত মিডিয়া দেখুন।

Sexinfo101.com - আসন ও একটি যৌন বিশ্বকোষ অর্ন্তভূক্ত যাপক এবং পদ্ধতিগত যৌন তথ্য ডাটাবেজ

জার্মো ( কুর্দি: چەرمۆ     অথবা Qelay Çermo ( যা কাল'আত জারমো নামেও পরিচিত) হল একটি প্রাগৈতিহাসিক প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান যা আধুনিক ইরাকি কুর্দিস্তানে জাগ্রোস পর্বতমালার পাদদেশে অবস্থিত। এটি ৮০০ ডিগ্রি সেলসিয়াস উচ্চতায় অবস্থিত আধাইম নদীর জলাশয়ে ওক এবং পেস্তা বনের একটি বেল্টে সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে মিটার উপরে। খননকার্য থেকে জানা যায় যে জার্মো ছিল একটি কৃষিপ্রধান সম্প্রদায় যা খ্রিস্টপূর্ব ৭০৯০ অব্দের দিকে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি দক্ষিণ লেভান্টের জেরিকো এবং আনাতোলিয়ার ক্যাটালহোয়ুকের মতো অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ নব্যপ্রস্তরযুগীয় স্থানগুলির সাথে ব্যাপকভাবে সমসাময়িক ছিল।


== আবিষ্কার এবং খনন ==
স্থানটি মূলত ১৯৪০ সালে ইরাকি প্রত্নতাত্ত্বিক অধিদপ্তর (Iraqi Directorate of Antiquities) আবিষ্কার করেছিল এবং পরবর্তীতে এটি শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ের ওরিয়েন্টাল ইনস্টিটিউটের প্রত্নতাত্ত্বিক রবার্ট ব্রেইডউড-এর নজরে আসে। সেই সময় তিনি নব্যপ্রস্তর বিপ্লবের (Neolithic Revolution) উৎস অনুসন্ধানের জন্য উপযুক্ত স্থান খুঁজছিলেন। ব্রেইডউড ইরাক-জার্মো কর্মসূচির অংশ হিসেবে ১৯৪৮, ১৯৫০-১৯৫১ এবং ১৯৫৪-১৯৫৫—এই তিনটি মৌসুমে কাজ করেছিলেন; ১৯৫৮-১৯৫৯ সালে চতুর্থ একটি অভিযান চালানোর কথা থাকলেও ১৪ জুলাইয়ের বিপ্লবের কারণে তা আর সম্ভব হয়নি। ১৯৫৪-১৯৫৫ সালে জার্মোতে খননকার্য চলাকালীন, ব্রেইডউড প্রথমবারের মতো একটি বহুমুখী বা বহুবিভাগীয় (multidisciplinary) পদ্ধতি ব্যবহার করেন, যার লক্ষ্য ছিল গবেষণা পদ্ধতির উৎকর্ষ সাধন এবং উদ্ভিদ ও প্রাণীর গৃহপালিতকরণের উৎস স্পষ্ট করা। তাঁর দলে একদল প্রত্নতাত্ত্বিকের পাশাপাশি একজন ভূতাত্ত্বিক হার্বার্ট রাইট, একজন প্রত্ন-উদ্ভিদবিদ হ্যান্স হেলব্যাক, মৃৎশিল্প ও রেডিও-কার্বন ডেটিং বিশেষজ্ঞ ফ্রেডেরিক ম্যাসন এবং একজন প্রাণীবিজ্ঞানী চার্লস রিড অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। এই আন্তঃবিভাগীয় পদ্ধতিটি পরবর্তীতে প্রত্নতাত্ত্বিক ক্ষেত্রের সকল গুরুত্বপূর্ণ গবেষণায় ব্যবহৃত হতে শুরু করে।


== জার্মো গ্রাম ==

খননকার্যের ফলে ১২,০০০ থেকে ১৬,০০০ m2 এলাকা জুড়ে বিস্তৃত একটি ছোট গ্রামের সন্ধান পাওয়া গেছে। কার্বন-১৪ ডেটিং অনুযায়ী এর প্রাচীনতম স্তরটি ৭০৯০ খ্রিস্টপূর্বাব্দের এবং সাম্প্রতিকতম স্তরটি ৪৯৫০ খ্রিস্টপূর্বাব্দের। সমগ্র প্রত্নস্থলটি বারোটি স্তর নিয়ে গঠিত। জার্মোকে দুটি প্রাচীন ও স্থায়ী নব্যপ্রস্তর বসতি হিসেবে মনে করা হয় এবং এটি প্রায় জেরিকো অথবা শানিদারের নব্যপ্রস্তর পর্যায়ের সমসাময়িক। এই বসতির স্বর্ণসময় সম্ভবত ৬২০০ থেকে ৫৮০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দের মধ্যবর্তী সময় ছিল। এই ছোট গ্রামটিতে প্রায় পঁচিশটি বাড়ি ছিল, যেগুলোর দেওয়াল ছিল অ্যাডোবি বা কাঁচা মাটির এবং ছাদ ছিল রোদে শুকানো কাদা দিয়ে তৈরি। বাড়িগুলো পাথরের ভিত্তির ওপর নির্মিত ছিল এবং মাটির মেঝেগুলো ছিল সাধারণ নকশার। এই ঘরগুলো প্রায়ই মেরামত বা পুনর্নির্মাণ করা হতো। সব মিলিয়ে এই গ্রামে প্রায় ১৫০ জন লোক বাস করত এবং এটি স্পষ্টতই একটি স্থায়ী বসতি ছিল। প্রাথমিক পর্যায়গুলোতে পাথর, সাইলেক্স (প্রাচীন শৈলীর) এবং অবসিডিয়ান দিয়ে তৈরি জিনিসের প্রাধান্য দেখা যায়। প্রায় ২০০ মাইল দূরে অবস্থিত ভান হ্রদ অঞ্চল থেকে সংগৃহীত অবসিডিয়ান ব্যবহারের নিদর্শন থেকে বোঝা যায় যে, সেখানে আগে থেকেই এক ধরণের সংগঠিত বাণিজ্য বিদ্যমান ছিল; ঠিক যেমনটি পারস্য উপসাগর থেকে আসা অলঙ্কারিক শামুক বা ঝিনুকের উপস্থিতিতে প্রমাণিত হয়। প্রাচীনতম স্তরে কিছু ঝুড়ি পাওয়া গেছে যেগুলোকে পিচ (pitch) দিয়ে জলরোধী করা হয়েছিল, যা ওই এলাকায় সহজেই পাওয়া যেত।


== তথ্যসূত্র ==

অনুস্মৃতি সরকার (ইংরেজি: Anusmriti Sarker) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। তিনি তেলুগু চলচ্চিত্রে ইশতা সখি এবং হিরোইন-এ অভিনয়ের জন্য পরিচিত। এবং তিনি তার প্রথম হিন্দি চলচ্চিত্র "ওয়ান ডে: জাস্টিস ডেলিভারড" এবং "ও পুষ্পা আই হেট টিয়ার্স" এর জন্যও পরিচিতি লাভ করেছেন।


== প্রারম্ভিক জীবন এবং পটভূমি ==
অনুস্মৃতি সরকারের জন্ম অনিমেষ সরকার এবং অনিতা সরকারের পরিবারে। অনুস্মৃতি অল্প বয়সেই তার মডেলিং এবং অভিনয় জীবন শুরু করেছিলেন। তার বাবা একজন ব্যবসায়ী এবং তার মা একজন গৃহিণী। তার দুটি ছোট বোন রয়েছে, যাদের নাম শতস্মৃতি সরকার এবং রণস্মৃতি সরকার। তারা দুজনেই ল স্কুলে পড়ছে।


== চলচ্চিত্রের তালিকা ==


== মিউজিক ভিডিও ==


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে অনুস্মৃতি সরকার (ইংরেজি)

আপনাপন - বদলতে রিশতো কা বন্ধন একটি আসন্ন ভারতীয় রোমান্স নাট্য টেলিভিশন ধারাবাহিক। ধারাবাহিকটি একতা কাপুর এবং শোভা কাপুর তাদের ব্যানার বালাজী টেলিফিল্মসের অধীনে সহ-প্রযোজনা করেছেন।  ধারাবাহিকটিতে সিজান খান এবং রাজশ্রী ঠাকুর নায়ক চরিত্রে অভিনয় করেছেন এবং ২০২২ সালের এপ্রিলে সোনি টিভিতে প্রিমিয়ার হতে চলেছে। 


== পটভূমি ==
ধারাবাহিকটি একটি ব্যর্থ বিয়ের পরে নায়কদের জীবন অন্বেষণ করে যখন তাদের সন্তানরা তাদের অন্য একক পিতামাতাকে হারিয়ে যাওয়ার অভিযোগ করে। 


== কলাকূশলী ==
সেজানে খান 
রাজশ্রী ঠাকুর 


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
নির্মাণ ওয়েবসাইট

সোডা লাইম কাচ অথবা সোডা লাইম সিলিকা কাচ হচ্ছে সাধারণ কাচ যা প্রধানত জানালার শার্সি ও ঠান্ডা পানীয়ের বোতল, জগ ইত্যাদি পণ্য নির্মাণের জন্য ব্যবহৃত হয়। সাধারণত উৎপাদিত কাচসমূহের মধ্যে অধিকাংশই কাচই সোডা কাচ। তবে এর পাশাপাশি বোরো সিলিকেট কাচেরও প্রচলন রয়েছে।
সোডা লাইম গ্লাসসমূহ দামে সস্তা, রাসায়নিকভাবে স্থায়ী, মজবুত, শক্ত ও দীর্ঘস্থায়ী। কারণ এটি ব্যবহারের পরে আবার নরম ও গলানো যায়৷ কাচ রিসাইক্লিং এর জন্যে সোডা লাইম গ্লাস আদর্শ। কাচটিকে রাসায়নিকভাবে বিশুদ্ধ সিলিকার (সিলিকন ডাই অক্সাইড বা SiO₂) চেয়ে অগ্রাধিকার দেওয়া হয় যার অপর নাম নিলীন স্ফটিক (Fused quartz). বিশুদ্ধ সিলিকা কাচ তাপীয় শকরোধী এবং পানিতে নিমজ্জনের পরেও টিকে থাকতে পারে। গলনাংক যথেষ্ট উচ্চ (১৭২৩ ডিগ্রি সেলসিয়াস) আবার সান্দ্রতাও বেশি যার কারণে উক্ত কাচটি নিয়ে প্রক্রিয়াকরণ ও কাজ করা যথেষ্ট কঠিন।  এজন্য প্রক্রিয়াকরণের জন্য অন্যান্য আরো অনেক পদার্থ যোগ করা হয়। তন্মধ্যে একটি হলো সোডা বা সোডিয়াম কার্বোনেট (Na₂CO₃) যা কাচের রূপান্তর তাপমাত্রা কমিয়ে দেয়। যা হোক, সোডা উপাদানটি কাচকে পানিতে দ্রবণীয় করে তোলে যা আশানুরূপ নয়। তাই কাচকে রাসায়নিকভাবে আরো স্থায়ী করতে লাইম যোগ করা হয় (ক্যালসিয়াম অক্সাইড, CaO) যা চুনাপাথর থেকে সংগ্রহ করা হয়। এর পাশাপাশি ম্যাগনেসিয়াম অক্সাইড (MgO) এবং এলুমিনিয়াম অক্সাইড (Al₂O₃) যোগে কাচের রাসায়নিক স্থায়ীত্ব আরো বৃদ্ধি পায়৷ পরবর্তীতে কাচটি যখন পূর্ণাঙ্গরূপে তৈরি হয় সেই কাচের ভরের ৭০-৭৪%ই থাকে সিলিকা।
কাচ উৎপাদন কারখানায় সোডা লাইম কাচ উৎপাদন করা হয় প্রথমে কাঁচামালসমূহ গলিয়ে। এ কাঁচামালগুলোর মধ্যে রয়েছে সিলিকা, সোডা, লাইম বা ক্যালসিয়াম হাইড্রোক্সাইড, ডলোমাইট (CaMg(CO₃)₂, ম্যাগনেসিয়াম অক্সাইড, এলুমিনিয়াম অক্সাইড ও অন্যান্য কিছু বিক্রিয়ক যা কাচকে মিহি করে (যেমনঃ সোডিয়াম সালফেট বা Na₂CO₃, সোডিয়াম ক্লোরাইড ইত্যাদি)। গলনের জন্য তাপমাত্রা নির্ধারণ করা হয় ১৬৭৫ ডিগ্রি সেলসিয়াস। তবে কারখানা ও কাঁচামালের উপর ভিত্তি করে এ তাপমাত্রায় পরিবর্তন আনা হয়৷ তুলনামূলকভাবে সস্তা খনিজ যেমন ট্রোনা, বালি ও ফেল্ডস্পার সাধারণত বিশুদ্ধ রাসায়নিকের পরিবর্তে ব্যবহৃত হয়৷ সবুজ ও বাদামী রঙের বোতল তৈরি হয় আয়রন অক্সাইড সমৃদ্ধ কাঁচামাল থেকে। কাচ উৎপাদনের জন্য প্রয়োজনীয় কাঁচামালের মিশ্রণকে ব্যাচ বলা হয়৷
সোডা লাইম কাচসমূহ নির্মাণ করা হয় প্রধানত জানালার কাচ ও কন্টেইনারের জন্য। জানালার জন্য নির্মিত সোডা লাইম কাচসমূহকে বলে সমতল কাচ (ফ্ল্যাট গ্লাস), আর কন্টেইনারের জন্য নির্মিত কাচকে বলা হয় কন্টেইনার কাচ। এই দুই ধরনের কাচ উৎপাদন প্রক্রিয়া, রাসায়নিক বিন্যাস ও প্রায়োগিক ক্ষেত্রের দিক দিয়ে একে অপরের থেকে ভিন্ন। সমতল কাচে কন্টেইনার কাচ থেকে অধিক ম্যাগনেসিয়াম অক্সাইড ও সোডিয়াম অক্সাইড থাকে। অপরদিকে, কন্টেইনার কাচে সমতল কাচের চেয়ে অধিক সিলিকা, ক্যালসিয়াম অক্সাইড ও এলুমিনিয়াম অক্সাইড বিদ্যমান। এছাড়াও কন্টেইনার গ্লাসে পানিতে স্বল্পদ্রাব্য আয়ন (সোডিয়াম ও ম্যাগনেসিয়াম) থাকায় এটি পানির বিরুদ্ধে অধিক রাসায়নিকভাবে স্থায়ী যার ফলে এটি খাদ্য সংরক্ষণ ও বেভারেজের জন্য ব্যবহার করা হয়৷


== সাধারণ গঠন ও বৈশিষ্ট্য ==
তাপমাত্রা কমার সাথে সাথে সোডা লাইম কাচের সান্দ্রতা ধীরে ধীরে বৃদ্ধি পায়। সান্দ্রতা যখন ১০^৪ পয়েজে উন্নিত হয় তখন কাচটি আকার ধারণ করে। সাধারণত ৯০০ ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রায় এরূপ হয়৷৭০০ ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রার দিকে সান্দ্রতা ১০^৮ পয়েজের কম হলে কাচটি নরম হওয়া শুরু করে। মোটামুটি শক্ত হয়ে যাবার পরেও কাচটিকে চাইলে ১৫ মিনিটের মধ্যে ১০^১৪ পয়েজ চাপ প্রয়োগ করে নরম করা যায় যেন কাচটির অভ্যন্তরীণ চাপ হ্রাস পায়। এর জন্য তাপমাত্রার দরকার হয় ৫০০ ডিগ্রি সেলসিয়াস। সান্দ্রতা ও তাপমাত্রার এর মধ্যে সম্পর্ক লগারিদমিক। সমগ্র গ্লাস উৎপাদন প্রক্রিয়া আরেনিয়াস সমীকরণ মেনে চলে এবং সক্রিয়ন শক্তি বৃদ্ধি পায় উচ্চ তাপমাত্রায়।


== তথ্যসূত্র ==

ফিজি (ফিজীয় ভাষায়: Matanitu ko Viti মাতানিতু কো ভিতি, ফিজি হিন্দি ভাষা: फिजी, ইংরেজি ভাষায়: Fiji) দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরে অবস্থিত একটি স্বাধীন দ্বীপরাষ্ট্র। এর সরকারি নাম প্রজাতন্ত্রী ফিজি দ্বীপপুঞ্জ (ফিজীয়: Matanitu Tu-Vaka-i-koya ko Viti মাতানিতু তুভাকাইকোয়া কো ভ়িতি, হিন্দি: रिपब्लिक ऑफ फीजी ফ়িজি রিপাব্লিক্‌, ইংরেজি: Republic of the Fiji Islands রিপাব্লিক্‌ অভ়্‌ দ্য ফ়িজি আইল্যান্ড্‌জ়্‌)। এটি অস্ট্রেলিয়া থেকে প্রায় ৩,১০০ কিমি উত্তর-পূর্বে এবং হাওয়াইয়ের ৫,০০০ কিমি দক্ষিণে।


== ইতিহাস ==
১৯ শতাব্দীর শুরুতেই ইউরোপীয় আধিবাসীরা ফিজি এসেছিল। তারও আগে ১৬৪৩ সালে একজন ডাচ আবেল তাসমান ফিজি আসেন। ১৮৭৪ সালে ফিজি ব্রিটেনের উপনিবেশে পরিণত হয়। ১৯৭০ সালের ১০ অক্টোবর, ফিজি স্বাধীনতা লাভ করে। ১৯৯৮ সালের ২৭ জুন দেশটির নতুন সংবিধান কার্যকর হয়। একই সঙ্গে দেশের নাম ফিজি দ্বীপপুঞ্জ প্রজাতন্ত্রে পরিণত হয়।


== রাজনীতি ==


== প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ ==


== ভূগোল ==
ফিজি সবার কাছে দ্বীপ রাষ্ট্র হিসেবে পরিচিত। ফিজি মোট ৩৩২টি ক্ষুদ্র দ্বীপ নিয়ে গঠিত হয়। এর মধ্যে ১০৬টি ক্ষুদ্র দ্বীপে অধিবাসীরা বসবাস করে। এর দক্ষিণে  অবস্থান করছে নিউজিল্যান্ড আর পশ্চিমে প্রতিবেশী দেশ হিসেবে রয়েছে ভানুয়াতু।


== অর্থনীতি ==
দেশটি জাতীয় অর্থনৈতিক উন্নয়নের ওপর অনেক গুরুত্ব দেয়। এ জন্য দেশটির আমদানি এবং রফতানির ক্ষেত্র সুষ্ঠুভাবে সম্প্রসারিত হয়েছে। চিনির উৎপাদন, পর্যটন এবং কাপড় তৈরি সংক্রান্ত শিল্প হচ্ছে দেশটির তিনটি সর্বোচ্চ গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক শক্তি। তাছাড়া, ফিজির জেলে শিল্প সম্পদও প্রচুর। এই শিল্পের মাধ্যমে ফিজি বিশ্বেও খ্যাতি অর্জন করেছে। 
একটা সময় ছিল এই দেশ সম্পর্কে মানুষ জানত না কিছুই। একটু একটু করে জানার পর প্রথমে এখানে আসা শুরু করে মৃৎশিল্প ব্যবসায়ীরা। অন্যান্য দেশ থেকে অসংখ্য মৃৎশিল্পের ব্যবসায়ারী এখানে বসবাস শুরু করেছে। ফিজির সংস্কৃতি ম্যালেনেসিয়া সংস্কৃতির মতো। 
আগে ফিজির আশপাশের দেশগুলোর সঙ্গে পশ্চিমা দেশগুলোর ব্যবসায়িক সম্পর্ক থাকলেও এখন এই দেশের সঙ্গে পশ্চিমাদের একটা আন্তর্জাতিক সম্পর্ক গড়ে উঠেছে।
২০ শতাব্দীর ৮০ দশকে ফিজি সরকার পর্যটন শিল্পের উন্নয়নে অনেক প্রচেষ্টা চালিয়েছিল। বর্তমানে পর্যটনের আয় সারাদেশের জিডিপির ২০ শতাংশ দাঁড়িয়েছে। দেশটির পর্যটন সংশ্লিষ্ট বিভাগে মোট ৪০ হাজার জনগণের কাজে লাগানো হয়। এ সংখ্যা হলো দেশের কর্মসংস্থানের ১৫ শতাংশ।


== জনসংখ্যা ==
দেশটির লোকসংখ্যা ৯ লাখ ৩০ হাজার। এতে ৫১ শতাংশ হলো ফিজি জাতি। ৪৪ শতাংশ হলো ভারতীয় জাতি।


== সংস্কৃতি ==
সরকারি ভাষা হলো ইংরেজ, ফিজি ভাষা ও ফিজি হিন্দি।


== আরও দেখুন ==
গিরমিটিয়া


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==

কুকুর কার্নিভোরা (Carnivora) অর্থাৎ শ্বাপদ বর্গ ভুক্ত এক প্রকারের মাংসাশী স্তন্যপায়ী, মনিব ভক্ত সবচেয়ে বিশ্বস্ত  প্রাণী।
প্রায় ১৫ হাজার বছর আগে একপ্রকার নেকড়ে মানুষের শিকারের সঙ্গী হওয়ার মাধ্যমে গৃহপালিত পশুতে পরিণত হয়। তবে কারও কারও মতে কুকুর মানুষের বশে আসে প্রায় ১০০,০০০ বছর আগে।  অবশ্য অনেক তথ্যসূত্র অনুযায়ী কুকুরের গৃহ পালিতকরণের সময় আরও সাম্প্রতিক বলে ধারণা করা হয়ে থাকে। . নেকড়ে ও শিয়াল কুকুরের খুবই ঘনিষ্ঠ প্রজাতি (নেকড়ে আসলে একই প্রজাতি)। তবে গৃহপালিত হওয়ার পরে কুকুরের বহু বৈচিত্র্যময় জাত (breed) তৈরি হয়েছে, যার মধ্যে মাত্র কয়েক ইঞ্চি উচ্চতার কুকুর (যেমন চিহুয়াহুয়া) থেকে শুরু করে তিন ফুট উঁচু (যেমন আইরিশ উলফহাউন্ড) রয়েছে।


== তথ্যসূত্র ==

নাইজেরিয়া অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অনূর্ধ্ব -১৯ ক্রিকেটে নাইজেরিয়ার প্রতিনিধিত্ব করে।
দলটি নামিবিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০২০ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় ১ম বিভাগে আয়োজক হিসাবে অংশ নিয়েছিল। নাইজেরিয়া প্রাক-টুর্নামেন্ট ফেভারিট নামিবিয়াকে ৫২ রানে, উগান্ডাকে ৩০ রানে এবং কেনিয়াকে ৫৮ রানে পরাজিত করেছে।  নাইজেরিয়া টুর্নামেন্ট জিতেছে এবং প্রথমবারের মতো দক্ষিণ আফ্রিকার ২০২০ অনূর্ধ্ব -১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছিল। 


== স্কোয়াড ==
২০১৯ এর ৭ ডিসেম্বর নাইজেরিয়ার স্কোয়াড ঘোষণা করা হয়েছিল 

সিলভেস্টার Okpe ( সি )
মোহামেদ তাইউ ( ভিসি )
রাশিদ আবোলারিন
পিটার আহো
অলৌকিক আখিগবে
শেহু ওদু
ওচে বুনিফেস
আইজাক দানলাদি
অলৌকিক একাইগে
আখেরে আইসলে
আব্দুলরহমান জিমোহ
স্যামুয়েল এমবা
ওলেইঙ্কা ওলালে
সুলাইমন রানসেওয়ে
ইফফ্যানিচুকু উবোহ


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==

নানুতার সিদ্দিকি পরিবার হল প্রথম রাশিদুন খলিফা আবু বকরের বংশধর, যারা প্রধাণত ভারতের নানুতা শহরে বসবাস করে। এই পরিবারের উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিদের মধ্যে রয়েছেন মামলুক আলী নানুতুবি, মুহাম্মদ কাসেম নানুতুবি, মুহাম্মদ ইয়াকুব নানুতুবি, মুহাম্মদ তৈয়ব কাসেমি এবং মুহাম্মদ সালেম কাসেমি।
মুহাম্মদ কাসেম নানুতুবি দারুল উলুম দেওবন্দের সহ-প্রতিষ্ঠাতা, মাজহার আলী নানুতুবি যৌথভাবে মাজাহির উলুম প্রতিষ্ঠা করেন, মুহাম্মদ তৈয়ব কাসেমি অল ইন্ডিয়া মুসলিম পার্সোনাল ল বোর্ডের সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং মুহাম্মদ সালেম কাসেমি দারুল উলুম ওয়াকফ, দেওবন্দের সহ-প্রতিষ্ঠাতা।


== ইতিহাস ==
মুঘল সম্রাট শাহজাহানের যুগে মুহাম্মদ হাশিম বলখ থেকে ভারতে আসেন এবং নানুতায় বসতি স্থাপন করেন। শাহজাহান তাকে "জায়গীর" প্রদান করেন, একইভাবে অন্যান্য পণ্ডিত ও সাধু ব্যক্তিদেরও মঞ্জুর করা হয়।


== বংশধারা ==
মুহাম্মদ হাশিমের বংশধারা হল, "মুহাম্মদ হাশিম ইবনে শাহ মুহাম্মদ ইবনে কাজী তাহা ইবনে মুবারক ইবনে আমানুল্লাহ ইবনে জামালউদ্দিন ইবনে কাজী মিরান ইবনে মাজহারউদ্দিন ইবনে নাজমুদ্দিন সানি ইবনে নুরউদ্দিন রাবী ইবন কিয়ামউদ্দিন ইবনে জিয়াউদ্দীন ইবনে নুরুদ্দীন ছালিছ ইবনে নাজমুদ্দীন ইবনে নুরুদ্দীন ছানি ইবনে রুকনুদ্দীন ইবনে রফিউদ্দীন এবনে বাহাউদ্দীন ইবনে শিহাবুদ্দীন ইবনে খাজা ইউসুফ ইবনে খলিল ইবনে সদরুদ্দীন ইবনে রুকনুদ্দীন সমরকন্দী ইবনে সদরুদ্দীন আলহাজ ইবনে ইসমাইল শহিদ ইবনে নুরুদ্দীন কিতাল ইবনে মাহমুদ ইবনে বাহাউদ্দিন ইবনে আব্দুল্লাহ ইবনে যাকারিয়া ইবনে নুর ইবনে সিরাহ ইবনে শাদি সিদ্দিকী ইবনে ওয়াহিদুদ্দীন ইবনে মাসঊদ ইবনে রুকনুদ্দীন ইবনে কাসিম ইবনে মুহাম্মদ ইবনে আবু বকর"


== উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিবর্গ ==


=== মামলুক আলী নানুতুবি ===

মামলুক আলী নানুতুবি (১৭৮৯ - ১৮৫১) এর বংশধারা হচ্ছে: মামলুক আলী ইবনে আহমদ আলী ইবনে গোলাম শারাফ ইবনে আব্দুল্লাহ ইবনে আব্দুল-ফাতাহ ইবনে মুহাম্মদ মুঈন ইবনে আব্দুস সামি ইবনে মুহাম্মদ হাশিম। কর্মজীবনে তিনি জাকির হুসাইন দিল্লি কলেজে অধ্যাপনা করেন। তিনি ফজলুর রহমান উসমানি, মুহাম্মদ কাসেম নানুতুবি, নাজির আহমদ দেহলভি, রশিদ আহমদ গাঙ্গোহি, সাইদ আহমাদ খান এবং জাকাউল্লাহ দেহলভি সহ তৎকালীন বহু প্রসিদ্ধ ভারতীয় পণ্ডিতদের শিক্ষক হওয়ার কৃতিত্ব অর্জন করেন।
তার পুত্র মুহাম্মদ ইয়াকুব নানুতুবি ১৮৬৬ থেকে ১৮৮৩ সাল পর্যন্ত দারুল উলুম দেওবন্দের প্রথম অধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। দেওবন্দি ধর্মীয় গ্রন্থ আল-মুহান্নাদ আলা আল-মুফান্নাদ-এর লেখক খলিল আহমদ সাহারানপুরি মামলুক আলীর কন্যার পুত্র ছিলেন।


=== মুহাম্মদ কাসেম নানুতুবি ===

মুহাম্মদ কাসেম নানুতুবি (১৮৩২ - ১৮৮০) এর বংশধারা হচ্ছে: মুহাম্মদ কাসেম ইবনে আসাদ আলী ইবনে গোলাম শাহ ইবনে মুহাম্মদ বখশ ইবনে আলাউদ্দীন ইবনে মুহাম্মদ ফতেহ ইবনে মুহাম্মদ মুফতি ইবনে আব্দুস সামি ইবনে মুহাম্মদ হাশিম। তিনি দারুল উলুম দেওবন্দের অন্যতম প্রধান প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন, যেখানে দেওবন্দি আন্দোলন শুরু হয়েছিল। তার ছেলে হাফেজ মুহাম্মদ আহমদ হায়দ্রাবাদ রাজ্যের প্রধান মুফতি ছিলেন এবং দারুল উলুম দেওবন্দের ভাইস-চ্যান্সেলর হিসেবে পঁয়ত্রিশ বছর দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তার পর মুহাম্মদ আহমদের ছেলে মুহাম্মদ তৈয়ব কাসেমি অর্ধ শতাব্দী ধরে এই পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। তৈয়ব কাসেমি অল ইন্ডিয়া মুসলিম পার্সোনাল ল বোর্ডের সহ-প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন।
তৈয়ব কাসেমির ছেলে মুহাম্মদ সালেম কাসেমি দারুল উলুম ওয়াকফ দেওবন্দের সহ-প্রতিষ্ঠাতা। সালেম কাসেমির পুত্র মুহাম্মদ সুফিয়ান কাসেমি এই প্রতিষ্ঠানের রেক্টর ছিলেন।


=== হাফিজ লুৎফ্ আলী ===
লুৎফ আলী মামলুক আলী নানুতুবির চাচাতো ভাই ছিলেন। তার বংশধারা হচ্ছে: লুৎফ্ আলী ইবনে মুহাম্মদ হাসান ইবনে গোলাম শারাফ ইবনে আব্দুল্লাহ ইবনে আব্দুল ফাতিহ ইবনে মুহাম্মদ মুঈন ইবনে আব্দুস সামি ইবনে মুহাম্মদ হাশিম।
লুৎফ আলীর পুত্রদের মধ্যে ছিলেন মাজহার আলী নানুতুবি, মুহাম্মদ আহসান নানুতুবি এবং মুহাম্মদ মুনির নানুতুবি। আহসান তার কর্মজীবনে বেরেলি কলেজের ফার্সি বিভাগের প্রধান অধ্যাপক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং মাজহার আলী ছিলেন মাজাহির উলুমের সহ-প্রতিষ্ঠাতা। এবং মুনির নানুতুবি দারুল উলুম দেওবন্দের সপ্তম ভাইস-চ্যান্সেলর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন।


== আরও দেখুন ==
দেওবন্দের উসমানি পরিবার


== তথ্যসূত্র ==


== গ্রন্থপঞ্জি ==
Adrawi, Asīr. Mawlāna Muḥammad Qāsim Nanautawi: Hayāt awr Kārnāme [Mawlāna Muḥammad Qāsim Nanautawi: Life and works] (2015 ed.). Deoband: Shaykhul Hind Academy.

শিতালং শাহ (নাগরি: ꠡꠤꠔꠣꠟꠋ ꠡꠣꠢ) (জন্মঃ মে, ১৮০৬-মৃত্যুঃ ১৮৯৯) দেশবিভাগ-পূর্ব সিলেটের একজন খ্যাতনামা মরমী সাধক কবি ও সাহিত্যিক।। এ ধারায় ইবরাহীম তশ্না দুদ্দু শাহ্‌, পাঞ্জ শাহ্‌, পাগলা কানাই, রাধারমণ দত্ত, আরকুম শাহ্‌, শিতালং শাহ, জালাল খাঁর নাম উল্লেখযোগ্য।


== জন্ম ও বংশপরিচয় ==
শিতালং শাহ বা সুফি শিতালং শাহ। শিতালং ফারসী শব্দ ইহার অর্থ পায়ের গোঁড়ালির গোল হাড়। তার জন্ম ১৮০৬ সালের মে মাসে।[১২০৭-১২৯৬বাংলা] দেশবিভাগ-পূর্ব সিলেটের অন্তর্গত করিমগঞ্জ মহকুমায় বদরপুর থানার খিত্তাশিলচর গ্রামে। শিতালং শাহ তার মুর্শিদ প্রদত্ত ফকিরী নাম। প্রকৃত নাম মোহাম্মদ সলিম উল্লাহ। তার পিতার নাম মোহাম্মদ জাঁহাবখস, মাতার নাম সুরতজান বিবি। জনশ্রুতি মোতাবেক জাহাবখস ছিলেন ঢাকার নবাব বংশের লোক। বাণিজ্য উপলক্ষে তিনি এ অঞ্চলে আসেন। নৌকা ডুবিতে তার বাণিজ্য দ্রব্য বিনষ্ট হয়ে যাওয়ার ফলে তিনি খিত্তাশিলচরের জমিদার মীর মাহমুদের বাড়িতে আশ্রয় গ্রহণ করেন। মীর মাহমুদ জাহাবখসের গুণে মুগ্ধ হয়ে তার সঙ্গে কন্যা সুরতজান বিবির বিয়ে দেন। কিছু দিন পরেই তাদের ঘরে শিতালং শাহের জন্ম হয়। পরবর্তি কালে জমিদার মীর মাহমুদ তার জামাতকে তারিণীপুরে বেশ কিছু ভুসম্পত্তি দান করেন। ফলে তিনি এখানেই বসতি স্থাপন করে পরিবারিক জীবন যাপন শুরু করেন। জাহাবখসের কনিষ্ঠ পুত্রের অধঃস্থন বংশধর আজও তারিণীপুরে বসবাস করছেন বলে জানা যায়।


== শিক্ষাদীক্ষা ==
শিতালং শাহের লেখাপড়া শুরু হয় তারিণীপুর মক্তবে। পরে তিনি আরবীতে উচ্চ শিক্ষা লাভে গোলাপগঞ্জ উপজেলার ফুলবাড়ি আজিরিয়া মাদ্রাসায় লেখাপড়া করেন। সেখানে তিনি কুরআন হাদিস শিক্ষা সহ মাদ্রাসার প্রধান শিক্ষক ও মুর্শিদ শাহ সুফি আব্দুল ওয়াহাব চৌধুরী ও অন্য শিক্ষক আব্দুল কাহিরের কাছে আধ্যাত্মিক দীক্ষা গ্রহণ করে ধীরে ধীরে তিনি আধ্যাত্মিক ভাবে পাদর্শী হয়ে উঠেন। গুরু প্রদত্ত শিক্ষা-দীক্ষায় অল্প দিনেই তিনি মানসিক প্রস্তুতি তৈরি করে ইলমে তাসাউফের দারপ্রান্তে পৌছেন। এক পর্যায়ে মুর্শিদের নির্দেশ মোতাবেক শিতালং শাহ লাউড়ের ভুবন পাহাড়ে নির্জন সাধনায় আত্মবিভোর হয়ে কয়েক বছর গোপনে অবস্থান করেন। গোপন সাধনা থেকে ফিরে এসে মুর্শিদের আদেশে দীন দুঃখি মানুষের মাঝে বিচরণ করে মানব কল্যাণের বাণী প্রচারে আত্মনিয়োগ করেন। ইসলামি মতাদর্শের ভিত্তিতে তিনি আল্লাহর পথে জীবন যাপন করতে সঙ্গীতের মাধ্যমে মানুষকে আহব্বান জানান। তার একটি গানে তিনি বলেনঃ- 

শিতালং ফকিরে বলে - ও মুমিন বৃথা আইলায় দুনিয়ায়আল্লাহ আল্লাহ বল ভাই-রে - তরাইবানে ইল্লাল্লায়।
মানব সৃষ্টির ভেদ রহস্য উদ্‌ঘাটন করে শিতালং শাহ মানুষকে বুঝাতে থাকেন স্রষ্টাই চিরসত্য, তার পরে সত্য কিছুই নয়। তাই সৃষ্টির জন্য উচিত স্রষ্টার প্রতি নথ হয়ে থাকে। শিতালং শাহ স্রষ্টার সত্য হওয়ার তাত্পর্যময় বিষয়টি তার স্বরচিত ভাব সঙ্গীতে এভাবে বলেছেনঃ- 

প্রাণধন কালা - ও কালা অপূর্ব মহিমা তোমার লীলানিশানা নমুনা নাই - সৎ রুপে তোমারে পাইআছো তুমি শয়াল জোড়িয়াভাবের ভাবিনি হইয়া - নিজ নামে ডাকি প্রিয়াএকবার দরশন দিবায়নি কালিয়া-রে। 


== তথ্যসূত্র ==

৪ মরমী কবি শিতালংশাহ -সংকলন ও সম্পাদনা নন্দলাল শর্মা। প্রথম প্রকাশ ডিসেম্বর ২০০৫ বাংলা একাডেমী


== বহিঃসংযোগ ==

নুরুল ইসলাম ওলীপুরী (জন্ম: ১৯৫৫) একজন বাংলাদেশি ইসলামি পণ্ডিত, মুুফাস্সির,  ধর্মীয় লেখক ও আলোচক।তিনি বাংলাদেশে আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাআতের মুখপাত্র। তিনি মূলত কুরআন ও হাদীসের নিগূঢ় ব্যাখ্যার জন্য পরিচিত এবং তাঁকে মুনাযেরে যামান বলে ডাকা হয়। 


== জন্ম ও বংশ ==
ওলিপুরী ১৯৫৫ সালে বাংলাদেশের বৃহত্তর সিলেটের অন্তর্গত হবিগঞ্জ জেলার ওলীপুর গ্রামে এক মুসলিম সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতার নাম মাওলানা আব্দুর রহীম।


== শিক্ষাজীবন ==
বড় বোন গুলেনূরের নিকট তার লেখাপড়ার হাতেখড়ি। তাঁর নিকট থেকেই আরবি ও বাংলা বর্ণের পরিচিতি লাভ করেন। এরপর দু’বছর বাড়ির পাশে শরীফাবাদ প্রাথমিক বিদ্যালয়ে লেখাপড়া করেন।
অতঃপর কিশোরগঞ্জের জামিয়া ইমদাদিয়া থেকে প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন করে জামিয়া সাদিয়া রাইধরে মাধ্যমিক শিক্ষার জন্য ভর্তি হন। এখানে তাঁর উস্তাদ ছিলেন মাওলানা মুখলিসুর রহমান। এই মাদ্রাসা থেকে মাধ্যমিক শিক্ষা নিয়ে তিনি জামিয়া কুরআনিয়া আরাবিয়া লালবাগ মাদ্রাসায় ভর্তি হন। এই প্রতিষ্ঠান থেকে ১৯৭৫ সালে তিনি দাওরায়ে হাদিস (মাস্টার্স) পাশ করেন। এরপর ১৯৭৭ সালে ঢাকা জেলার মিরপুরের জামিয়া হুসাইনিয়া আরযাবাদ থেকে তিনি তাফসীরের উপর বিশেষ ডিগ্রী নেন।


== কর্মজীবন ==
আল্লামা ওলীপুরী শিক্ষকতার মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা শেষে, তিনি কয়েক বছর হবিগঞ্জের চুনারুঘাট উপজেলার অধীনে শাহপুর হুসাইনিয়া মাদ্রাসায়  হাদিস এবং তাফসীর সহ অন্যান্য বিষয়ে শিক্ষাদান করেন। এরপর তিনি জামিয়া সাদিয়া রাইধর  মাদ্রাসায় আট বছর শিক্ষকতা করেন। পরবর্তীতে তিনি এক দশকের বেশি সময় ধরে হবিগঞ্জের মাধবপুর উপজেলায় অবস্থিত দারুস সুন্নাহ মাদ্রাসা মনতলার প্রধান পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন। আল্লামা ওলীপুরী ২০০০ সালে শায়েস্তাগঞ্জে মাদ্রাসা নূরে মদিনা প্রতিষ্ঠা করেন, বর্তমানে মাদ্রাসার প্রধান পরিচালকের দায়িত্ব পালন করছেন। ওলীপুরী দেশে এবং বিদেশে একজন জনপ্রিয় বক্তা হিসেবে পরিচিত হয়েছেন; এবং জনসমক্ষে বক্তৃতা দেয়ার জন্য যুক্তরাজ্য, যুক্তরাষ্ট্র, মধ্য প্রাচ্য এবং দক্ষিণ এশিয়ার অনেক দেশ ভ্রমণ করেছে।


== মুনাযারা ==
আল্লামা ওলিপুরী আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাআতের মুখপাত্র হিসেবে কয়েকটি মুনাযারায় অংশগ্রহণ করেছেন এবং প্রতিটি মুনাযারায় কুরআন ও হাদীসের দলীল দিয়ে আহলে সুন্নাতের বিশুদ্ধ আকিদাসমূহ প্রমাণ করেছেন। তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্যঃ

১৯৮৪ সালে নরসিংদী গাগুটিয়া স্কুল মাঠের বাহাস
১৯৯৩ সালে কিশোরগঞ্জ বাজিতপুরে বাহাস
১৯৯৭ সালে নেত্রকোনার বাহাস
১৯৯৮ সালে নরসিংদীর রায়পুরা বাহাস


== কাজ ==
আল্লামা ওলীপুরীর বিভিন্ন সময়ে দেওয়া বক্তৃতাগুলো “মাওয়ায়েজে ওলীপুরী”,“নির্বাচিত বয়ান সমগ্র” ইত্যাদি নামে বই আকারে প্রকাশ হয়েছে। তার মৌলিক রচনার মধ্যে উল্লেখযোগ্যঃ

ইসলাম ও আধুনিক বিজ্ঞান 
নারীর মর্যাদা ও অধিকার 
নূরে মাদীনা 
কাদিয়ানীজম এন্ড ইসলাম
সহজ সরল পথ
ওয়ায কী ও কেন
নারী অধিকার ও আখেরাতের মুক্তি
উলামায়ে কেরামের দায়িত্ব
বিশ্ব মুসলিম নিরাপত্তা ব্যবস্থা
অর্থনীতি ও স্বার্থনীতি
মুখোশ উন্মোচন
এছাড়াও ওলীপুরী আরো কিছু প্রবন্ধ এবং পুস্তিকা রচনা করেছেন।


== আরও দেখুন ==
শাহ আহমদ শফী
ফজলুল হক আমিনী
জুনায়েদ বাবুনগরী
দেওবন্দি ব্যক্তিত্বের তালিকা


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
ভিডিও  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৩০ মার্চ ২০২১ তারিখে — ওলিপুরীর একটি ওয়াজ

১৬ মিমি ফিল্ম ফিল্মের ক্ষেত্রে একটি ঐতিহাসিকভাবে জনপ্রিয় ও লাভজনক গেজ। ১৬ মিমি বলতে বোঝায় ফিল্মের দৈর্ঘ্য, যেমন সুপরিচিত ৮ ও ৩৫ মিমি। এটি প্রেক্ষাগৃহের বাইরে শিল্প, শিক্ষা ইত্যাদি ক্ষেত্রে চলচ্চিত্র নির্মাণে বা অল্প বাজেটের মোশন পিকচারে ব্যবহৃত হয়। বহু দশক ধরে ৮ মিমি ফিল্ম এবং পরে সুপার ৮ ফিল্মের পাশাপাশি এটিও শৌখিন বা ঘরে বসে মুভি বানানোয় জনপ্রিয় ছিল। ১৯২৩ সালে ইস্টম্যান কোডাক বের করে ১৬ মিমির জন্য প্রথম "আউটফিট" যাতে ছিল একটি ক্যামেরা, প্রজেক্টর, ট্রাইপড, স্ক্থিন ও স্প্লিসার, মোট $335 মূল্যে। আরসিএ-ভিক্টর ১৯৩২ সালে একটি ১৬ মিমি সবাক মুভি প্রজেক্টর এবং ১৯৩৫ সালে একটি অপটিকাল সাউন্ড-অন-ফিল্ম ১৬ মিমি ক্যামেরা বাজারে ছাড়ে।


== ইতিহাস ==
ইস্টম্যান কোডাক ৩৫ মিমি ফিল্মের চেয়ে কম দামের শৌখিন বিকল্প হিসেবে  ১৬ মিমি ফিল্ম বের করে ১৯২৩ সালে। ১৯২০-এর দশকে পেশাদার কর্মীরা এই ফরম্যাটটিকে বলতেন নিম্নমানের বা সাব-স্যান্ডার্ড।
কোডাক উইলার্ড বীচ কুককে তার প্যাথেস্কোপ অফ আমেরিকা কোম্পানি থেকে ভাড়া করে আনে নতুন ১৬ মিমি কোডাস্কোপ লাইব্রেরি তৈরি করার জন্য। বাড়িতে বসে মুভি বানাবার পাশাপাশি লোকেরা সেই লাইব্রেরি থেকে ফিল্ম কিনতে বা ভাড়া নিতে পারতো, যা এই ফরম্যাটটির বিক্রি বাড়াতে সহায়ক হয়েছিল।
শৌখিন ব্যবহারের জন্য তৈরি ১৬ মিমি ফিল্মটি সেসব ফিল্ম বেসের অন্যতম যেগুলোতে এসিটেট-নিরাপদ ফিল্ম ব্যবহৃত হয়। কোডাক এই ফিল্মে কখনোই নাইট্রেট ফিল্ম ব্যবহার করেনি নাইট্রেট বেসের উচ্চ দাহ্যতার কারণে।৩৫ মিমি নাইট্রেট ফিল্ম ১৯৫২ সালে বন্ধ করে দেয়া হয়।


== তথ্যসূত্র ==

ওমেগা ( রাশিয়ান : омега ) (১৯৬৫-) ছিল টেরা -৩ লেজারের মতোই বিমান প্রতিরক্ষার উদ্দেশ্যে উচ্চ-শক্তিসম্পন্ন লেজার অস্ত্র বিকাশের জন্য একটি সোভিয়েত প্রোগ্রাম। ওমেগা প্রোগ্রামটির বৈজ্ঞানিক পরিচালক ছিলেন এ এম প্রখোরভ।এর ব্যবহারিক কাজ স্ট্রেলা ডিজাইন ব্যুরো দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল, (পরে - আলমাজ )। 


== ইতিহাস ==
বরিস ভ্যাসিলিভিচ বঙ্কিন(রাস্পলেটিনস ডেপুটি) এবং তার ভাই ফেডোর ভ্যাসিলিভিচ বঙ্কিন দেখিয়েছেন যে, নিওডিমিয়াম নিক্ষেপ করে নিন্ম উড়ন্ত লক্ষ্যমাত্রা দ্বারা ধ্বংস করা যায়নি।নিওডিমিয়াম প্রায় ১ বর্গমিটার (১১ বর্গফুট) থেকে একটি সক্রিয় মাঝারি ভলিউমের সাথে কাচ লেজার দিয়ে নিক্ষেপ করা হয়েছিল । সিবিএসইউ কেন্দ্রীয় কমিটি এবং মন্ত্রীদের ইউএসএসআর কাউন্সিলের সামনে কেবি -১ একাডেমিকের সাধারণ ডিজাইনার আলেকজান্ডার অ্যান্ড্রিভিচ রাস্পলেটিনা এবং প্রখোরভ এই ধারণাটি উত্থাপন করেছিলেন। প্রস্তাবটি সিপিএসইউ-সিসির প্রতিরক্ষা বিভাগে এবং ইউএসএসআর মন্ত্রিপরিষদের সামরিক-শিল্প কমিশনের (এমআইসি) সমর্থন পেয়েছিল।
২৩ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৭ সালে একটি আদেশ জারি হয়েছিল এবং ২৬ জুন এমআইসি স্বাক্ষর করে। এই দস্তাবেজগুলি কাজের দিকনির্দেশনা, গবেষকদের সংমিশ্রণ এবং একটি লেজার কমপ্লেক্স তৈরির নির্ধারণ করেছিল যা "ওমেগা" নাম পেয়েছিল।
বিমান আক্রমণের জন্য প্রয়োজনীয় লেজার শক্তিটি পৃষ্ঠ থেকে বায়ু ক্ষেপণাস্ত্রের ওয়ারহহেডের মোট গতিশক্তি প্রায় ১০ মেগাজুল নির্ধারণ করা হয়েছিল ।
লেজারটি স্যারি শাগান পরীক্ষার পরিসীমা ভিত্তিক ছিল।


== তথ্যসূত্র ==


=== সাহিত্য ===
স্যারি-শাগান এবং কিশতিম - সোভিয়েত সামরিক পরীক্ষাগারসমূহ পরিদর্শন করেছেন

জর্জ লিওরনার্ড গার্নসি (ইংরেজি: Leornard Garnsey; জন্ম: ১০ ফেব্রুয়ারি, ১৮৮১ - মৃত্যু: ১৮ এপ্রিল, ১৯৫১) সিডনিতে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ লেগ ব্রেক বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিং করতেন লিওরনার্ড গার্নসি।


== খেলোয়াড়ী জীবন ==
১৯০৪-০৫ মৌসুম থেকে ১৯০৬-০৭ মৌসুম পর্যন্ত নিউ সাউথ ওয়েলস দলের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। এ সময়ে আঠারোটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণ করার সৌভাগ্য হয় তার। তন্মধ্যে, ১৯০৫-০৬ ও ১৯০৬-০৬ মৌসুমে উপর্যুপরী দুইবার শীর্ষস্থানীয় উইকেট সংগ্রহকারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন তিনি।
১৮ এপ্রিল, ১৯৫১ তারিখে ৭০ বছর বয়সে ক্যানবেরায় লিওরনার্ড গার্নসি’র দেহাবসান ঘটে।


== তথ্যসূত্র ==


== আরও দেখুন ==
হ্যারি গার্নি
শেফিল্ড শিল্ড
নিউ সাউথ ওয়েলস ক্রিকেট দল


== বহিঃসংযোগ ==
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে লিওরনার্ড গার্নসি  (ইংরেজি)
ক্রিকেটআর্কাইভে লিওরনার্ড গার্নসি   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)

এআরওয়াই ডিজিটাল নেটওয়ার্ক (উর্দু: এআরওয়াই ڈیجیٹل شبکه‎‎) এআরওয়াই গ্রুপের একটি সহায়ক প্রতিষ্ঠান। এআরওয়াই গ্রুপ অব কোম্পানীর মালিকানাধীন দুবাই ভিত্তিক একটি হোল্ডিং সংস্থা যেটি একজন পাকিস্তানি ব্যবসায়ী হাজী আবদুল রাজ্জাক ইয়াকুব কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত করা হয়।


== চ্যানেলের তালিকা ==
এআরওয়াই ডিজিটাল নেটওয়ার্ক এর নিম্নোক্ত চ্যানেলগুলি রয়েছে:

এআরওয়াই ডিজিটাল১ - এশিয়া অঞ্চলের ইনফোটেইনমেন্ট
এআরওয়াই স্পোর্টস - অফিসিয়াল অনলাইন স্পোর্টস পোর্টাল
এআরওয়াই ডিজিটাল ইউকে - ইউকে অঞ্চলের জন্য ইনফোটেইনমেন্ট - বর্তমানে উপলব্ধ নেই
এআরওয়াই ফ্যামিলি - ইউ কে অঞ্চলের জন্য ইনফোটেইনমেন্ট
নিউ ভিশন টিভি - ২৪ ঘণ্টার সংবাদ
এআরওয়াই ডিজিটাল এমই - মধ্য প্রাচ্য অঞ্চলের জন্য ইনফোটেইনমেন্ট
এআরওয়াই ডিজিটাল ইউএসএ - ইউএসএ অঞ্চলের জন্য ইনফোটেইনমেন্ট
এআরওয়াই জিন্দেগী - ইনফোটেইনমেন্ট চ্যানেল
এআরওয়াই ফিল্মস - চলচ্চিত্র বিতরণকারী সংস্থা
এআরওয়াই মিউজিক - ২৪ ঘণ্টার গান
এআরওয়াই নিউজ - ২৪ ঘণ্টার সংবাদ
এআরওয়াই কিউটিভি - কুরআন টিভি, ধর্মীয় বিষয়ক চ্যানেল
এআরওয়াই জাউগ - খাদ্যের চ্যানেল
নিকেলোডিয়ন পাকিস্তান
এইচবিও পাকিস্তান
এআরওয়াই Tube - এআরওয়াই ডিজিটাল নেটওয়ার্কের অফিসিয়াল ভিডিও পোর্টাল


=== প্রাক্তন চ্যানেলের নাম ===
এআরওয়াই ওয়ান ওয়ার্ল্ড  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৩০ আগস্ট ২০১৯ তারিখে
দি মিউজিক
কিউ টিভি


=== আসন্ন চ্যানেল ===
এআরওয়াই স্পোর্টস  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৩০ আগস্ট ২০১৯ তারিখে


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
দাপ্তরিক ওয়েবসাইট

রীত আব্রাহাম হলেন ভারতের বেঙ্গালুরুর একজন ক্রীড়াবিদ। তিনি লং জাম্প এবং ১০০ মিটার হার্ডলেসে প্রাক্তন এশিয়ান পদক বিজয়ী এবং হেপ্টাথলনে প্রাক্তন জাতীয় চ্যাম্পিয়ন। তিনি ১৯৯৭ সালে অর্জুন পুরস্কার এবং ১৯৮৩ সালে রাজ্যোৎসব পুরস্কার জিতেছিলেন। রীত দীর্ঘ ১৫ বছরেরও বেশি সময় ধরে (১৯৭৬ - ১৯৯২) জাতীয় পর্যায়ের চ্যাম্পিয়নশিপে অ্যাথলেটিক্সে অংশগ্রহণ করে গেছেন, তিনি ১৬টি স্বর্ণ এবং ১১টি রৌপ্য পদক জিতেছিলেন।
রীত একজন সক্রিয় ক্রীড়াবিদ। তিনি ওয়ার্ল্ড মাস্টার্স ইভেন্টে নিয়মিত প্রতিযোগিতা করেছেন এবং পদক জিতেছেন। তিনি তাঁর বয়স বিভাগে ট্রিপল জাম্পে বর্তমান বিশ্ব এবং এশিয়ান মাস্টার্স চ্যাম্পিয়ন। তিনি স্বচ্ছ ক্রীড়া ভারতের যুগ্ম আহ্বায়ক। তিনি মানুষের মধ্যে সুস্থতা এবং সক্রিয় জীবনধারা প্রচারে খুব সক্রিয়। তিনি সক্রিয়ভাবে ভারতে বিভিন্ন দৌড় প্রতিযোগিতা এবং ম্যারাথনের প্রচারণা করেন। তিনি ২০১৪ সাল থেকে বেঙ্গালুরুর একমাত্র ম্যারাথন - শ্রীরাম প্রোপার্টিজ বেঙ্গালুরু ম্যারাথনের ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর ছিলেন। তিনি এনইবি স্পোর্টস এন্টারটেইনমেন্ট প্রাইভেট লিমিটেডের পরিচালক।


== ব্যক্তিগত জীবন ==
রীত মহীশূরের বাসিন্দা। তিনি ১২ বছর বয়সে খেলাধুলায় যোগ দেন।  তিনি মহীশূরের ক্রাইস্ট দ্য কিং কনভেন্টে অধ্যয়ন করেছিলেন, যেখানে খেলাধুলাকে ব্যাপকভাবে উৎসাহিত করা হয়। তিনি বিশ্ববিদ্যালয় বা রাজ্য স্তরে অ্যাথলেটিক্স ছাড়াও খো খো, বাস্কেটবল এবং থ্রো বল খেলোয়াড় ছিলেন। পরে তিনি অ্যাথলেটিক্সে মনোনিবেশ করার সিদ্ধান্ত নেন। তিনি বেঙ্গালুরুর মহারানি কলেজে পড়াশোনা করেছেন। তাঁর চার বোন রয়েছেন যাঁরাও প্রখ্যাত ক্রীড়াবিদ ছিলেন এবং বিভিন্ন ক্রীড়া ক্ষেত্রে তাঁদের নিজ নিজ বিশ্ববিদ্যালয়, রাজ্য এবং দেশের প্রতিনিধিত্ব করেছেন।
তাঁর দুই সন্তান শিলকা ও শামির।


== কর্মজীবন ==


== পুরস্কার ও সম্মাননা ==
১৯৮৩: রাজ্যোৎসব পুরস্কার (সর্বোচ্চ রাজ্য পুরস্কার)
১৯৯০: দশরা পুরস্কার (রাষ্ট্রীয় পুরস্কার)
১৯৯৭: অর্জুন পুরস্কার
১৯৯৯: অসামান্য অর্জনের জন্য ইন্ডিয়ান ব্যাঙ্কস অ্যাসোসিয়েশন পুরস্কার
১৯৯৯: অ্যাথলেটিক্সে অবদানের জন্য রোটারি পুরস্কার
১৯৯৯: অ্যাথলেটিক্সে অবদানের জন্য লায়ন্স পুরস্কার


== স্বচ্ছ ক্রীড়া ভারত (ক্লিন স্পোর্টস ইন্ডিয়া) ==
২০১০ সালের জুন মাসে, রীত, অশ্বিনী নাচাপ্পা, বন্দনা শানবাগ, সুনিতা গোদারা, বন্দনা রাও এবং অন্যান্য দক্ষ ক্রীড়াবিদ ও ক্রীড়া উৎসাহীদের সাথে ক্লিন স্পোর্টস ইন্ডিয়ার সহ-প্রতিষ্ঠা করেন। এটি এমন একটি সংস্থা যার উদ্দেশ্য ছিল ক্রীড়াবিদদের খেলাধুলায় উৎসাহিত করা। জাতীয়, রাজ্য এবং স্থানীয় পর্যায়ে প্রশাসন এবং মাদকের হুমকি থেকে খেলাধুলাকে মুক্ত করার জন্য।
তিনি বর্তমানে স্বচ্ছ ক্রীড়া ভারতের যুগ্ম আহ্বায়ক।


== আরও দেখুন ==
ভারতীয় মহিলা ক্রীড়াবিদদের তালিকা


== তথ্যসূত্র ==

জিমি একটি পুংলিঙ্গ নাম। এটি প্রায়ই জেমস নামের একটি  ছোট রূপ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। আবার, জিমি নামের সংক্ষিপ্ত রূপ হলো জিম।
জিমি ও জিম, উভয়কেই আধুনিক গ্রীক নাম দিমিত্রিস (Δημήτρης) অথবা পুরাতন দিমিত্রিওস (Δημήτριος) এর ইংরেজি রূপান্তর হিসেবেও ব্যবহার করা যেতে পারে। বিশেষ করে ইংরেজিভাষী দেশগুলিতে গ্রীক অভিবাসীদের মাঝে এর প্রচলন বেশি দেখা যায়। কারণ তাদের সংক্ষিপ্ত নাম 'ডিমি' (Dimi) এবং 'জিমি' (Jimmy)-এর উচ্চারণের মধ্যে বেশ মিল রয়েছে।

বাংলাদেশ: রক্তের ঋণ (ইংরেজি: Bangladesh: A Legacy of Blood, প্রতিবর্ণীকৃত: বাংলাদেশ: এ লিগ্যাসি অব ব্লাড; বাংলাদেশ: একটি রক্তাক্ত দলিল নামেও পরিচিত) হল একটি বাস্তবধর্মী বই যাতে সাংবাদিক অ্যান্থনি মাসকারেনহাস ১৯৭১ সাল থেকে ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের ইতিহাস লিপিবদ্ধ করেছেন। বইটিতে স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশে অভ্যুত্থান ও ৭১ এর রক্তাক্ত অভ্যুত্থানের ইতিহাস রয়েছে। বইটি মূলত বাংলাদেশের রাজনীতির দুই প্রধান ব্যক্তিত্ব শেখ মুজিবুর রহমান এবং জিয়াউর রহমানকে কেন্দ্র করে লেখা হয়েছে। দুজনেরই শাসন শেষ হয়েছিল তাদের গুপ্তহত্যার মাধ্যমে। বইটি বাংলায় বাংলাদেশ: একটি রক্তাক্ত দলিল ও বাংলাদেশ: রক্তের ঋণ নামে অনুবাদ করা হয়।


== বিষয়বস্তু ==
বইটির রচনাশৈলী আকর্ষণীয়। বইটিতে এই দুই নেতাদের হত্যাকাণ্ড এবং ষড়যন্ত্রকারীদের পরিকল্পনা বর্ণনা করা হয়েছে। বইটির এক অংশে কিছু সাদা-কালো ছবি সংকলন করা হয়েছে। ছবিগুলির মধ্যে নিহত শেখ মুজিবুর রহমানের ছবি, নিহত জেনারেল জিয়াউর রহমানের ছবি, বিভিন্ন অভ্যুত্থানের ছবি, ষড়যন্ত্রকারীদের ছবি, শীর্ষস্থানীয় রাজনীতিবিদের ছবি, সরকারী নথিপত্রের কিছু ফটোকপি, সরকারী গেজেটের ছবি উল্লেখযোগ্য।
লেখকের দাবি অনুসারে বইটিতে লেখা হয়েছে কারা মুজিবকে হত্যা করেছিল, কারা জেল হত্যায় জড়িত ছিল এবং কীভাবে জেনারেল জিয়াকে হত্যা করা হয়েছিল। এই বইটিতে জেনারেল কোর্ট মার্শাল কর্তৃক দোষী সাব্যস্ত হওয়া এবং রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান হত্যার জন্য ফাঁসি দেওয়া কর্মকর্তাদের একটি তালিকাও রয়েছে।


== অধ্যায় ==
বইটির ১৩টি অধ্যায় এবং একটি সূচীপত্র রয়েছে:

মুদ্রিত ছবি ও দলিলপত্রের তালিকা
অবতরণিকা
প্রেসিডেন্ট জিয়াউর রহমানের গুপ্ত হত্যার জন্যে অভিযুক্ত (জেনারেল কোর্ট মার্শাল কর্তৃক) ও ফাঁসিতে নিহত অফিসারদের তালিকা
প্রথম অধ্যায় : শেখ মুজিব আর মেজরবৃন্দ
দ্বিতীয় অধ্যায় : যাত্রায় ভুল
তৃতীয় অধ্যায় : মানব দেবতার পতন
চতুর্থ অধ্যায় : মুজিবের মিলিটারী ভীতি
পঞ্চম অধ্যায় : দুঃসময়
ষষ্ঠ অধ্যায় : মোশতাক রাজি
সপ্তম অধ্যায় : শেখ মুজিব হত্যাকাণ্ড
অষ্টম অধ্যায় : মোশতাকের ক্ষমতা গ্রহণ
নবম অধ্যায় : পাল্টা অভ্যুত্থান ও জেলহত্যা
দশম অধ্যায় : একটি স্মরণীয় রাত
একাদশ অধ্যায় : জিয়া একটি নাম একটি কিংবদন্তি
দ্বাদশ অধ্যায় : অভ্যুত্থান , বিদ্রোহ আর প্রাণদণ্ড
ত্রয়োদশ অধ্যায় : জেনারেল জিয়ার হত্যা পর্ব


== বিবরণ ==
১৯৮৫ সালের নভেম্বর মাসের একটি সংস্করণে বইয়ের প্রচ্ছদে মাসকারেনহাস লিখেছেন

"এটি একটি সত্য ঘটনা; নানাভাবে এটি তৃতীয় বিশ্বের অমোহিতের একটি পাঠ্যপুস্তক।
১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর, বাংলাদেশ নামের একটি দেশ (জনসংখ্যা ৭০,০০০,০০০) নয় মাসের মুক্তি সংগ্রামের শেষে জন্মগ্রহণ করেছিল। এই যুদ্ধে পূর্ব পাকিস্তানের তিন লক্ষেরও বেশি বাঙালি পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর হাতে মারা গিয়েছিলেন। তবে এটি বিংশ শতাব্দীর কয়েকটি ভয়ংকরতম মানব-নির্মিত বিপর্যয়ের মধ্যে একটি হলেও এটি স্ব-সংকল্পের জন্য জনগণের ইচ্ছা অনুযায়ী মানবিক বিজয়ের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠের একটি।"


== পটভূমি ==
মাসকারেনহাস তার নিজের বইটি এভাবে বর্ণনা করেছেন  যে এই বইটি তাদের (বাংলাদেশের প্রথম দিকের নেতৃবৃন্দ) সময়ের অপরিবর্তিত গল্প; এটি মূলত বাংলাদেশের প্রথম দশ বছরের দুঃখজনক ইতিহাস। এটি লিখিত হয়েছে মূল নায়কদের সাথে আমার ঘনিষ্ঠ ব্যক্তিগত পরিচিতির উপর ভিত্তি করে, এই নাটকীয় ঘটনার সাথে জড়িত পুরুষ ও মহিলাদের সাথে ১২০টিরও বেশি পৃথক সাক্ষাৎকারের উপর নির্ভর করে এবং সরকারী সংরক্ষণাগার এবং নথির উপর ভিত্তি করে যা আমি ব্যক্তিগতভাবে পরিদর্শন করার সুযোগ পেয়েছিলাম। কথোপকথনগুলোর সম্পর্কে আমাকে তথ্যকর্মীরা বলেছিলেন যে তারা আসলে যে ঘটনাগুলিতে জড়িত ছিল সেগুলোর তারা সঠিক বর্ণনা করেছে।


== প্রকাশনা এবং সংবর্ধনা ==
দক্ষিণ এশিয়ার ইতিহাস বিশেষজ্ঞ ডেভিড টেলর বইটির ব্যাখ্যা ও বিবরণীর প্রতি মনোযোগ বিষয়ে প্রশংসা করেছেন যদিও তিনি পরামর্শ দিয়েছেন যে বইটির ব্যাখ্যা কিছুটা সংক্ষিপ্ত এবং কম গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে অতিরিক্ত বিবরণ দেওয়া হয়েছে।
এই বইটি ১৯৮৬ সালে যুক্তরাজ্যের হড্ডার এন্ড স্টাফটন প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান প্রকাশ করে। যুক্তরাজ্যে ৪.৯৫ ইউকেপি মূল্যমানের প্রচ্ছদসহ বইটি প্রকাশিত হয়েছিল। তবে এই বইয়ের ১৯৮৫ সালের পূর্ববর্তী একটি মুদ্রণ সংস্করণ আছে বলে ধরা হয়। এটি বইটি ইভোনে ও তাদের সন্তান এবং স্বাধীনতা যুদ্ধে যারা শহীদ হয়েছেন তাদের উৎসর্গ করা হয়েছে।
বইটির বাংলা ভাষায় অনুবাদ ৯০ দশকের শেষদিকে প্রকাশিত হয়। বাংলাদেশে ১৯৮৭ সালে ফরিদ কবির এটিকে বাংলাদেশ: একটি রক্তাক্ত দলিল  নামে ও ১৯৮৮ সালে মোহাম্মদ শাহজাহান এটিকে বাংলাদেশ: রক্তের ঋণ শিরোনামে অনুবাদ করে প্রকাশ করেন। বইয়ের দ্বিতীয় নামটি জনপ্রিয়তা পায়।


== সমালোচনা ==
এম আর আখতার মুকুল তার স্বলিখিত পুস্তকে শঙ্কা প্রকাশ করেন যে, ম্যাসকারেনহাস শেখ মুজিবের প্রতি ব্যক্তিগত আক্রোশের বশবর্তী হয়ে বইটি রচনা করেছেন। তিনি আরও বলেন, ম্যাসকারেনহাস বিশেষ প্রয়োজনে শেখ মুজিবের নিকট বিপুল অঙ্কের অর্থসহায়তা চেয়েছিলেন, যা মুজিব প্রদান করতে অপারগ হয়েছিলেন। এ ঘটনার ফলে ম্যাসকারেনহাস শেখ মুজিবের ওপর ক্ষুব্ধ ছিলেন।
মেজর জেনারেল মইনুল হোসেন চৌধুরী ম্যাসকারেনহাসের বিভিন্ন উদ্ধৃতির সমালোচনা করে অভিযোগ করেন, 

এরশাদের শাসনামলে ১৯৮৬ সালে বিশেষ মহলের সহযোগীতায় ম্যাসকারেনসাসের ওই বইটি প্রকাশিত হয়।...১৯৮৬ সালে তৎকালীন এরশাদ সরকারের পরোক্ষ পৃষ্ঠপোষকতায় এবং মদদে ম্যাসকারেনহাস লিগ্যাসি অফ ব্লাড নামে আর একটি পুস্তক রচনা করেন। বইটি ভালোভাবে পর্যালোচনা করলে তার লেখার উদ্দেশ্য ও প্রেরণা সহজেই অনুধাবন করা যায়।
তিনি আরো লিখেছেন, 

জিয়া হত্যার ব্যাপারে এন্থনি ম্যাসকারেনহাস তার এ লিগ্যাসি অফ ব্লাড বইতে (পৃ. ১৬৯) জেনারেল মঞ্জুর ও জেনারেল শওকতের ষড়যন্ত্রের আভাস দিয়ে যে বর্ণনা দিয়েছেন তা সম্পূর্ণ মিথ্যা ও উদ্দেশ্যপ্রণোদিত। তাদের উভয়ের মধ্যে সম্পর্ক ভালো ছিল না তা আমি আগেই বলেছি। একইভাবে ঐ বইয়ে বলা হয়, জেনারেল মঞ্জুর ঢাকায় একাধিকবার ফোন করেছেন এবং আমি তার ফোন পেয়ে অস্বস্তি বোধ করেছি বা হতবাক হয়েছি - এটাও সম্পূর্ণ বানোয়াট। আমি এসব ঘটনার সাক্ষী। জেনারেল এরশাদের শাসনামলে এসব ভুল তথ্য আর্মিতে মুক্তিযোদ্ধা বিরোধীরা ম্যাসকারেনহাসকে উদ্দেশ্যমূলক ভাবে সরবরাহ করে। বইটি পড়লেই এর উদ্দেশ্য বোঝা যায়।


== তথ্যসূত্র ==

ধূর্জটিপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় (৫ অক্টোবর, ১৮৯৪ – ৫ ডিসেম্বর, ১৯৬১), ডি পি মুখার্জি নামে পরিচিত, ভারতীয় অধ্যাপক ও সমাজবিজ্ঞানী ছিলেন। সমাজতত্ত্ব ও মার্কসবাদ বিষয়ের উপর কাজে ও বক্তৃতায়  দেশে-বিদেশে সুনাম অর্জন করেন। সাহিত্য সমালোচনায় তিনি 'মার্কসীয় নন্দনতাত্ত্বিকদের পুরোধা' অভিধায় পরিচিত ছিলেন।


== প্রারম্ভিক জীবন ==
ধূর্জটিপ্রসাদের জন্ম ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির হুগলি জেলার চাতরায়। পিতার নাম ভূপতিনাথ মুখোপাধ্যায় এবং মায়ের নাম এলোকেশী দেবী। তাঁদের পৈতৃক নিবাস ছিল অধুনা উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার ভাটপাড়ার কাছে নারায়ণপুর গ্রামে। পিতা বারাসতের আইনজীবী ছিলেন। তাই ধূর্জটিপ্রসাদের শৈশবের পড়াশোনা বারাসত গভর্নমেন্ট হাই স্কুলে। এখান থেকেই তিনি ১৯০৯ খ্রিস্টাব্দে এন্ট্রান্স পাশ করেন।


== শিক্ষা এবং কর্মজীবন ==
১৯১২ খ্রিস্টাব্দে ধূর্জটিপ্রসাদ রিপন কলেজ (বর্তমানের সুরেন্দ্রনাথ কলেজ) থেকে ইন্টারমিডিয়েট পাশ করেন। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯১৮ খ্রিস্টাব্দে ইতিহাসে এম.এ এবং ১৯২০ খ্রিস্টাব্দে অর্থনীতিতে এম.এ পাশের পর কলকাতার বঙ্গবাসী কলেজে অধ্যাপনা দিয়ে কর্মজীবন শুরু করেন। নতুন  লক্ষৌ বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হলে ১৯২২ খ্রিস্টাব্দে তিনি অর্থনীতির ও সমাজতত্ত্বের অধ্যাপক হিসাবে যোগ দেন এবং তিন দশকের (১৯২২ - ৫৪) বেশি সময় অধ্যাপনা করেন। পরে ১৯৫৪ খ্রিস্টাব্দে  আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য ড.জাকির হোসেনের আহ্বানে তিনি  আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থনীতি বিভাগে যোগ দেন।
ধূর্জটিপ্রসাদ তার সময়কালে অপ্রতিদ্বন্দ্বী ও শীর্ষস্থানীয় বুদ্ধিজীবীদের অন্যতম ছিলেন। পূরণচাঁদ জোশী, ত্রিলোকী নাথ মদন, অশোক মিত্র অওধ কিশোর সরন, ভি বি সিং প্রমুখ তার ছাত্রদের জীবনে ও ভাবনায় আদর্শ হতে পেরেছিলেন। ১৯৪৯ খ্রিস্টাব্দে অর্থনীতি বিষয়ক এক সাপ্তাহিকের প্রথম সংখ্যার সম্পাদকীয়তে তিনি "লাইট উইদাউট হিট" বা 'তাপ ব্যতীত আলো' শীর্ষক এক প্রবন্ধ লেখেন।
১৯৩৭-৪০ খ্রিস্টাব্দে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ছুটি নিয়ে গোবিন্দ বল্লভ পন্থ নেতৃত্বাধীন উত্তরপ্রদেশ সরকারের ডিরেক্টর অফ ইনফরমেশন পদে কাজ করেন এবং ব্যুরো অফ ইকোনমিক্স এন্ড স্ট্যাটিস্টিক্স গঠন করেন। ১৯৪৪ খ্রিস্টাব্দে তিনি এক বছরের জন্য যুক্তপ্রদেশ সরকারের লেবার এনকোয়ারি কমিটির সদস্য হন। ১৯৫২ খ্রিস্টাব্দে তিনি ইকনমিক ডেলিগেট হয়ে সোভিয়েত রাশিয়া যান। ১৯৫৩ খ্রিস্টাব্দে তিনি নেদারল্যান্ডসের ইনস্টিটিউট অফ সোশ্যাল সায়েন্সে সমাজতত্ত্ব বিভাগে ভিজিটিং প্রফেসরপদে কাজ করার জন্য আমন্ত্রিত হন।  ১৯৫৩ খ্রিস্টাব্দের ১৯ শে অক্টোবর হতে ১৯৫৪ খ্রিস্টাব্দের ১৪ ই মে তিনি সেখানে "সোসিওলজি অফ কালচার" (সংস্কৃতির সমাজবিজ্ঞান) বিষয়ে বক্তৃতা দেন। ১৯৫৫ খ্রিস্টাব্দে বান্দুং সম্মেলনে যোগ দেন এবং তিনদিন এশিয়ার দেশগুলির ইকনমিক কো-অপারেশন সেমিনারে বক্তৃতা করেন।
ধূর্জটিপ্রসাদ সমাজতত্ত্ব ও অর্থনীতির ক্ষেত্রে এক অসামান্য অবদান রেখে গেছেন। ধূর্জটিপ্রসাদের সাহিত্য, সঙ্গীত ও কলা বিষয়ে গভীর আগ্রহ ছিল। তিনি বাংলা সাহিত্যের একজন ঔপন্যাসিক প্রাবন্ধিক ও সাহিত্য সমালোচকও ছিলেন।
তিনি রাধাকমল মুখোপাধ্যায়ের সঙ্গে অল ইন্ডিয়া সোশিওলজিক্যাল কনফারেন্স গঠন করেন এবং এর প্রথম সম্মেলন হয় ১৯৫৫ খ্রিস্টাব্দে।


== মৃত্যু ==
ধূর্জটিপ্রসাদ গলায় ক্যান্সারে আক্রান্ত হলে ১৯৫৬ খ্রিস্টাব্দে চিকিৎসার জন্য সুইজারল্যান্ড যান। উপশম হলেও তার কণ্ঠস্বরের বিশেষ ক্ষতি হয়। তা সত্বেও, তিনি ১৯৫৯ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত  আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়ে কাজ করতে থাকেন এবং অবসরের পর দেরাদুনে চলে যান। শেষে ১৯৬১ খ্রিস্টাব্দের ৫ ই ডিসেম্বর কলকাতায় প্রয়াত হন।


== প্রকাশনা ==
মুখার্জি উনিশটি বই লিখেছিলেন। তারমধ্যে দশটি বাংলায় এবং নয়টি ইংরেজিতে। সেগুলি হল:

বাংলা গ্রন্থ
সুর ও সঙ্গতি (১৯৩৫)। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সাথে সহ-রচিত।
অন্তঃশীলা (১৯৩৫)
আবর্ত (১৯৩৭)
মোহানা (১৯৩৪)
আমরা ও তাঁহারা (১৯৩১)
মনে এলো
ঝিলিমিলি
চিন্তসি (১৯৩৪)
কথা ও সুর (১৯৩৮)
ইংরেজি গ্রন্থ
Basic Concepts in Sociology (সমাজবিজ্ঞানের মৌলিক ধারণাসমূহ, ১৯৩২)
Personality and the Social Sciences (ব্যক্তিত্ব এবং সামাজিক বিজ্ঞান, ১৯২৪)
Indian Music: An Introducton (ভারতীয় সঙ্গীত: পরিচিতি, ১৯৪৫)
Modern Indian Culture: A Sociological Study (আধুনিক ভারতীয় সংস্কৃতি: একটি সমাজতাত্ত্বিক গবেষণা, ১৯৪২)
Problems of Indian Youth (ভারতীয় তরুণদের সমস্যা, ১৯৪২)
Views and Counterviews (মতামত এবং পাল্টা মতামত, ১৯৪৬)
On Indian History (ভারতের ইতিহাসে, ১৯৪৪)
Diversities (বৈচিত্র্য)
Realist (বাস্তববাদী)


== তথ্যসূত্র ==

মানবেন্দ্র মুখোপাধ্যায় (১১ আগস্ট ১৯২৯ ‌– ১৯ জানুয়ারি ১৯৯২) একজন ভারতীয় বাঙালি সঙ্গীত শিল্পী ও সুরকার।  ইনি বহু বাংলা আধুনিক গান এবং নজরুলগীতি গেয়েছেন। এটা বিবেচনা করা হয় যে, স্বাধীনতার পর থেকে শুরু করে বিংশ শতাব্দীর পঞ্চাশ, ষাট, সত্তর ও আশির দশকে বাংলা গান চমৎকারিত্বের উচ্চতম পর্যায়ে পৌঁছায় এবং সেই কারণে সেই সময়কালকে "বাংলা আধুনিক গানের স্বর্ণযুগ" (১৯৪৭–৮৯) বলা হয়। ১৯৫০-এর দশকেই মানবেন্দ্র বাংলা গানের মর্যাদাকে ভারতীয় ধ্রুপদী সংগীতের উচ্চতায় তুলে দেন। তার স্বতন্ত্র কণ্ঠের কারণে দর্শকদের কাছে তিনি হিট ছিলেন।


== জীবনী ==
নজরুলগীতির প্রখ্যাত গায়ক মানবেন্দ্র মুখোপাধ্যায় ১১ আগস্ট ১৯২৯ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তারা বাবা অতুলচন্দ্র তখন কলকাতার কালীঘাটে থাকতেন। ছোটবেলা কলকাতায় কাটলেও মানবেন্দ্র 'উজিরপুর-বারোপাইকা ইউনিয়ন মডেল ইন্সটিটিউশনে' (ডব্লিউ বি ইউনিয়ন ইনস্টিটিউশন) দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ বাঁধলে ভরতি হন। উজিরপুরের এই বিদ্যালয় (মুখার্জিদের বাড়ির কাছে) থেকে তিনি ১৯৪৬ সালে ম্যাট্রিকুলেশন (এসএসসি) পাস করেন। এবং ম্যাট্রিকুলেশন পরীক্ষার পর তিনি আবার কলকাতার বাসায় চলে যান। এবং নিজেকে সঙ্গীতসাধনায় ব্যস্ত রাখেন মৃত্যুর আগ পর্যন্ত। ১৯৬৬–১৯৮৮ খ্রিস্টাব্দ সময়কালে তিনি ১৫৩-টি নজরুলগীতি রেকর্ড করেন। ১৯৮৯ সালের জানুয়ারি মাসে তার গাওয়া শেষ বাংলা গানের অ্যালবাম "বাগবাজারের গান" প্রকাশিত হয়। মানবেন্দ্র মুখোপাধ্যায় ১৯ জানুয়ারি ১৯৯২ কলকাতায় প্রয়াত হন।


== জনপ্রিয় শ্রেষ্ঠ গান ==
ঘুমায়ো না সহেলি গো (১৯৫০)
নাই চন্দনলেখা শ্রীরাধার মুখে (১৯৫৩)
এমনি করেই পড়বে মনে (১৯৫৬)
আমি এতো যে তোমায় ভালোবেসেছি (১৯৫৭)
বনে নয় মনে মোর (১৯৫৮)
ময়ূরকণ্ঠী রাতের নীলে (১৯৬০)
আমি পারিনি, বুঝিতে পারিনি (১৯৬২)
যদি জানতে গো তুমি জানতে (১৯৬২)
দোলে দোদুল দোলে (১৯৬৩; দেয়া নেয়া)
তারই চুড়িতে যে রেখেছি মন (১৯৬৩)
যদি আমাকে দেখো তুমি উদাসী (১৯৬৫)
না যেও না মধুযামিনী (১৯৬৮)
কুহু কুহু কোয়েলিয়া (১৯৭২; নজরুলগীতি)
তোমারেই আমি চাহিয়াছি (১৯৭৭; নজরুলগীতি)
মোর প্রিয়া হবে এসো (১৯৮৬; নজরুলগীতি)
গাহো নাম অবিরাম (১৯৮৭; নজরুলগীতি)
কোন কূলে আজ ভীড়লো তরী (নজরুলগীতি)


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
http://www.citwf.com/person19423