एंजेला एगुइलर अल्वारेज़ ( लॉस एंजिल्स, कैलिफ़ोर्निया ; 8 अक्टूबर, 2003 ), मैक्सिकन क्षेत्रीय संगीत के मैक्सिकन-अमेरिकी गायक हैं। 
19 साल की उम्र में "ला लोरोना " के प्रदर्शन के बाद उन्हें उल्लेखनीय पहचान मिली। 2018 में वार्षिक लैटिन ग्रैमी पुरस्कार। वह एल चारों डी मेक्सिको, एंटोनियो एगुइलर की पोती हैं।


== जीवनी ==
पेपे एगुइलर और एनेलिज़ अल्वारेज़-अल्काला की बेटी एंजेला एगुइलर का जन्म 8 अक्टूबर, 2003 को लॉस एंजिल्स, कैलिफ़ोर्निया में हुआ था, जब उनके पिता दौरे पर थे।  उसके पास मेक्सिको और संयुक्त राज्य अमेरिका के साथ दोहरी नागरिकता है। 
2012 में, सिर्फ नौ साल की उम्र में, उन्होंने अपने भाई लियोनार्डो के साथ मिलकर नई परंपरा की शुरुआत की। इसमें लियोनार्डो द्वारा प्रस्तुत चार गाने और एंजेला द्वारा चार गाने शामिल हैं। 
2016 में, उन्होंने मेक्सिको सिटी में बीबीसी 100 महिला उत्सव में भाग लिया। सिर्फ 13 साल की उम्र में - वह सबसे कम उम्र की कलाकार थीं - उन्होंने बीबीसी न्यूज़ को बताया कि संगीत उद्योग में पुरुषों का वर्चस्व था और उन्हें उम्मीद थी कि यह बदल जाएगा। 
2018 तक, वह अपने पिता और भाई के साथ जरीपियो पाप सीमाओं के दौरे पर जाता है। 
3 अप्रैल, 2019 को, उन्हें मेयर उलिसेस मेजिया हारो द्वारा ज़ाकाटेकस का कलात्मक और सांस्कृतिक प्रतिनिधि नियुक्त किया गया था।   21 मई, 2019 को, उन्हें यूथ अवार्ड्स में तीन श्रेणियों के लिए नामांकित किया गया था। उन्होंने मारियाची गायकों क्रिश्चियन नोडल और पाइप ब्यूनो के साथ कई गाने गाए।  23 जुलाई, 2019 को, उन्होंने गीतकार लेडी गागा की अनुमति से रिकॉर्डिंग अकादमी के YouTube पृष्ठ पर "शैलो" का एक विशेष प्रदर्शन जारी किया।   यह पहली बार था जब उन्होंने अंग्रेजी में रिकॉर्ड किया था। 
12 नवंबर 2020 को, गायक क्रिश्चियन नोडल के साथ सिंगल " टेल मी हाउ यू वांट" लॉन्च किया,  बिलबोर्ड की ग्लोबल 200 सूची में प्रवेश करने वाले पहले मैक्सिकन कलाकार बन गए, अमेरिका में प्रमाणित सात गुना प्लैटिनम और हीरा मेक्सिको।    मेक्सिको में उनका पहला गाना नंबर 1 होने के अलावा।  1 अप्रैल, 2021 को, उन्होंने अपने तीसरे स्टूडियो एल्बम के लिए पहला एकल रिलीज़ किया, जिसका शीर्षक " एन रियलिडैड " था । 24 सितंबर, 2021 को, उन्होंने मेक्सिकाना एनामोराडा नामक अपना तीसरा एल्बम जारी किया। 


== सन्दर्भ ==

कलकत्ता विश्वविद्यालय (बंगाली: কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়) भारतीय राज्य पश्चिम बंगाल की राजधानी, कोलकाता में स्थित एक सार्वजनिक राज्य विश्वविद्यालय है। कोलकाता और इसके आसपास के क्षेत्रों में स्थित १५१ स्नातक महाविद्यालय और १६ संस्थान इस विश्वविद्यालय से सम्बद्ध हैं। इस विश्वविद्यालय की स्थापना २४ जनवरी १८५७ को हुई थी और यह भारतीय उपमहाद्वीप तथा दक्षिण-पूर्व एशिया क्षेत्र का सबसे पुराना बहुविषयक विश्वविद्यालय है। वर्तमान में विश्वविद्यालय का अधिकार क्षेत्र पश्चिम बंगाल के कुछ जिलों तक सीमित है, लेकिन इसकी स्थापना के समय इसका प्रभाव क्षेत्र काबुल से म्यान्मार तक फैला हुआ था। इसे राष्ट्रीय मूल्यांकन एवं प्रत्यायन परिषद द्वारा 'ए' ग्रेड विश्वविद्यालय के रूप में मान्यता प्राप्त है।
कलकत्ता विश्वविद्यालय के कुल चौदह परिसर हैं, जो कोलकाता शहर और इसके उपनगरों में स्थित हैं। २०२० में, विश्वविद्यालय से १५१ महाविद्यालय तथा २१ संस्थान एवं केंद्र सम्बद्ध हैं। शिक्षा मंत्रालय के राष्ट्रीय संस्थागत रैंकिंग फ्रेमवर्क द्वारा २०२१ में प्रकाशित भारतीय विश्वविद्यालय रैंकिंग में यह विश्वविद्यालय चौथे स्थान पर रहा था।
कलकत्ता विश्वविद्यालय के पूर्व छात्रों और अध्यापकों में कई प्रतिष्ठित राष्ट्राध्यक्ष, समाज सुधारक, कलाकार, और साथ ही रॉयल सोसाइटी के अनेक फेलो तथा ६ नोबेल पुरस्कार विजेता शामिल हैं। नोबेल पुरस्कार विजेता रोनाल्ड रॉस, रबीन्द्रनाथ ठाकुर, चन्द्रशेखर वेंकटरमन, अमर्त्य सेन और अभिजीत बनर्जी इसी विश्वविद्यालय के संबंधित रहे हैं। राष्ट्रीय योग्यता परीक्षा में उत्तीर्ण होने वाले छात्रों की सर्वाधिक संख्या इसी विश्वविद्यालय से होती है। इसके अतिरिक्त, यह विश्वविद्यालय संयुक्त राष्ट्र शैक्षणिक प्रभाव का सदस्य भी है।


== इतिहास ==


=== स्वतंत्रता-पूर्व ===

भारतवर्ष में ब्रिटिश शासन के शिक्षा सचिव, फ्रेडरिक जॉन ने सर्वप्रथम लंदन विश्वविद्यालय के मॉडल पर कलकत्ता में एक विश्वविद्यालय की स्थापना का प्रस्ताव रखा था। जुलाई १८५४ में, ईस्ट इण्डिया कम्पनी के निदेशक मंडल ने भारत के गवर्नर जनरल को वुड का आदेश पत्र नामक एक ऐतिहासिक पत्र भेजा, जिसके तहत कलकत्ता, मद्रास और बम्बई में विश्वविद्यालय स्थापित करने के निर्देश दिये गये थे।
कलकत्ता विश्वविद्यालय अधिनियम २४ जनवरी १८५७ को लागू हुआ, और इसके साथ-साथ ही विश्वविद्यालय के नीति-निर्माण निकाय के रूप में ४१ सदस्यीय 'सीनेट' का गठन हुआ। इस विश्वविद्यालय की स्थापना हेतु भूमि का दान दरभंगा के महाराजा महेश्वर सिंह बहादुर ने किया था। विश्वविद्यालय की स्थापना के समय इसका अधिकारक्षेत्र काबुल से रंगून और सीलोन तक विस्तृत था, जो किसी भी अन्य भारतीय विश्वविद्यालय की तुलना में सर्वाधिक था। विश्वविद्यालय के पहले कुलपति और उपकुलपति क्रमशः गवर्नर जनरल लॉर्ड कैनिंग और सुप्रीम कोर्ट के मुख्य न्यायाधीश सर विलियम कॉलविले थे। आशुतोष मुखर्जी ने १९०६ से १९१४ तक निरंतर चार द्विवर्षीय कार्यकालों में तथा फिर १९२१-२३ में एक और द्विवर्षीय कार्यकाल के लिए विश्वविद्यालय के कुलपति के रूप में कार्य किया।
कलकत्ता विश्वविद्यालय स्वेज़ नहर की पूर्वी दिशा में स्थापित होने वाला ऐसा प्रथम विश्वविद्यालय था, जहाँ यूरोपीय शास्त्र, अंग्रेजी साहित्य, भारतीय और पाश्चात्य दर्शन, तथा पाश्चात्य एवं प्राच्य इतिहास का अध्ययन कराया जाता था। ब्रिटिश भारत में स्थापित पहला आयुर्विज्ञान विद्यालय, कलकत्ता मेडिकल कॉलेज भी इसी विश्वविद्यालय से संबद्ध था, जिसे १८५७ में स्थापित किया गया था। भारत में महिलाओं के लिए प्रथम कॉलेज, बेथ्यून कॉलेज, भी इसी विश्वविद्यालय से संबद्ध था। भारत का प्रथम विज्ञान महाविद्यालय माना जाने वाला शासकीय विज्ञान महाविद्यालय, जबलपुर भी १८३६ से १८९० तक कलकत्ता विश्वविद्यालय से संबद्ध था। १८७० के दशक में विश्वविद्यालय की प्रथम पुस्तकालय का उद्घाटन हुआ। बंकिमचन्द्र चट्टोपाध्याय और जोद्दू नाथ बोस १८५८ में विश्वविद्यालय के प्रथम स्नातक बने, जबकि कादम्बिनी गांगुली और चन्द्रमुखी बसु १८८२ में विश्वविद्यालय की प्रथम भारतीय महिला स्नातक बनीं।

प्रारंभ में, विश्वविद्यालय मात्र संबद्ध और परीक्षा-निर्णायक संस्था ही था। सभी शैक्षणिक और अध्यापकीय कार्य संबंधित कॉलेजों में सम्पन्न होते थे, जिनमें प्रेसीडेंसी कॉलेज, स्कॉटिश चर्च कॉलेज, संस्कृत कॉलेज और बंगाल इंजीनियरिंग कॉलेज प्रमुख थे। उस कालखंड में, कलकत्ता मेडिकल कॉलेज के परिषद कक्ष और कुलपति के निजी आवास में विश्वविद्यालय की सीनेट की बैठकें आयोजित होती थीं। संकाय परिषदें प्रायः संबंधित संकायों के प्रमुखों के आवासों, सिविल इंजीनियरिंग कॉलेज या राइटर्स बिल्डिंग में होती थीं। स्थान की अनुपलब्धता के कारण, विश्वविद्यालय की परीक्षाएँ कोलकाता के टाउन हॉल और मैदान में तंबुओं में आयोजित की जाती थीं।
१८६६ में, साइट के लिए ₹८१,६०० और कॉलेज स्ट्रीट पर नये भवन के निर्माण के लिए ₹१,७०,५६१ का अनुदान स्वीकृत किया गया था। यह भवन १८७३ में खुला और इसे सीनेट हाउस नाम दिया गया। इसमें सीनेट के लिए मीटिंग हॉल, कुलपति के लिए एक कक्ष, रजिस्ट्रार का कार्यालय, परीक्षा कक्ष और व्याख्यान कक्ष थे। १९०४ में, विश्वविद्यालय में स्नातकोत्तर शिक्षण और अनुसंधान शुरू हुआ, जिससे छात्रों और उम्मीदवारों की संख्या में वृद्धि हुई। लगभग साठ वर्षों के बाद, महाराजा महेश्वर सिंह बहादुर द्वारा दिये गये ₹२,५०,००० के दान से १९१२ में दूसरा भवन बनाया गया, जिसे दरभंगा भवन के नाम से जाना गया।
दरभंगा भवन में विश्वविद्यालय लॉ कॉलेज, उसका पुस्तकालय और कुछ अन्य कार्यालय थे और इसके शीर्ष तल पर विश्वविद्यालय की परीक्षाएँ आयोजित करने के लिए स्थान था। उसी वर्ष, ब्रिटिश भारत सरकार ने सीनेट हाउस के बगल में स्थित माधव बाबू बाज़ार के अधिग्रहण के लिए ₹८ लाख की राशि दी और शिक्षण विभागों के लिए एक नए भवन का निर्माण शुरू किया। यह १९२६ में खोला गया था, और बाद में १९०६-१४ में विश्वविद्यालय के कुलपति आशुतोष मुखर्जी के नाम पर इसका नाम आशुतोष भवन रखा गया। १९१२ और १९१४ के बीच, दो प्रख्यात वकीलों, तारकनाथ पालित और रास बिहारी घोष ने कुल ₹२५ लाख की संपत्ति दान की, और अपर सर्कुलर रोड (जिसे अब आचार्य प्रफुल्ल चंद्र रोड के नाम से जाना जाता है) में विश्वविद्यालय साइंस कॉलेज की स्थापना की गयी।


=== स्वतंत्रता प्राप्ति के पश्चात ===
भारत के विभाजन से पूर्व, पूर्वी बंगाल (वर्तमान बांग्लादेश) के सत्ताईस कॉलेज और विश्वविद्यालय कलकत्ता विश्वविद्यालय से संबद्ध थे। १९५१ में पश्चिम बंगाल सरकार ने कलकत्ता विश्वविद्यालय अधिनियम, १९५१ को पारित किया, जिसने १९०४ के पूर्व अधिनियम को प्रतिस्थापित किया और विश्वविद्यालय के संचालन के लिए एक लोकतांत्रिक संरचना सुनिश्चित की। इसी वर्ष, पश्चिम बंगाल माध्यमिक शिक्षा अधिनियम भी पारित किया गया, जिसने विद्यालय स्तर की परीक्षा को विश्वविद्यालय से जोड़ने का प्रावधान किया। समय के साथ, विश्वविद्यालय की आवश्यकताएँ बढ़ने लगीं, और सीनेट हाउस इन्हें संभालने में असमर्थ होने लगा। कलकत्ता विश्वविद्यालय की शताब्दी के बाद, एक अधिक उपयोगी और आधुनिक भवन को बनाने के उद्देश्य से सीनेट हाउस को ध्वस्त कर दिया गया। १९५७ में, विश्वविद्यालय के शताब्दी वर्ष के उपलक्ष्य में, इसे विश्वविद्यालय अनुदान आयोग से ₹१ करोड़ का अनुदान प्राप्त हुआ, जिससे कॉलेज स्ट्रीट परिसर में शताब्दी भवन और हाजरा रोड परिसर में लॉ कॉलेज भवन का निर्माण संभव हुआ। १९५८ में, अर्थशास्त्र विभाग को बैरकपुर ट्रंक रोड के पास नया भवन प्राप्त हुआ। १९६५ में, विश्वविद्यालय के स्वास्थ्य सेवा के तहत गोयनका अस्पताल डायग्नोस्टिक रिसर्च सेंटर की स्थापना की गई। १९६० तक सीनेट हाउस शहर के सबसे प्रमुख स्थलों में से एक हुआ करता था।

१९६८ में, शताब्दी भवन को सीनेट हाउस के पूर्व स्थान पर खोला गया। वर्तमान में, इसमें केंद्रीय पुस्तकालय, भारतीय कला का आशुतोष संग्रहालय, शताब्दी सभागार और कई विश्वविद्यालय कार्यालय स्थित हैं। १९७० के दशक के मध्य तक यह विश्वविद्यालय दुनिया के सबसे बड़े विश्वविद्यालयों में से एक बन चुका था। इसके प्रत्यक्ष नियंत्रण में १३ कॉलेज और १५० से अधिक संबद्ध कॉलेज, साथ ही १६ स्नातकोत्तर संकाय थे। वर्ष २००१ में कलकत्ता विश्वविद्यालय को राष्ट्रीय मूल्यांकन और प्रत्यायन परिषद (नैक) द्वारा विश्वविद्यालय की मान्यता के पहले चक्र में 'फाइव-स्टार' का दर्जा प्राप्त हुआ। २००९ और २०१७ में, नैक ने विश्वविद्यालय की मान्यता के दूसरे और तीसरे चक्र में इसे अपना उच्चतम ग्रेड 'ए' प्रदान किया। २०१९ में, विश्वविद्यालय के केंद्रीय पुस्तकालय और ४० विभागीय पुस्तकालय जनता के लिए खोल दिए गए। इन पुस्तकालयों के पास दस लाख से अधिक पुस्तकों का और २ लाख से अधिक पत्रिकाओं, कार्यवाहियों और पांडुलिपियों का संग्रह है।


== मुहर ==
अपने अस्तित्व के कई वर्षों में विश्वविद्यालय की मुहर कई बार बदली है। पहली मुहर १८५७ की थी, जिसे भारत सरकार अधिनियम १८५८ के पारित होने पर बदला गया। इस अधिनियम के माध्यम से ब्रिटिश संसद ने कलकत्ता विश्वविद्यालय सहित ईस्ट इण्डिया कम्पनी की सरकार और क्षेत्रों को ब्रिटिश क्राउन के अधीन कर दिया। तीसरी, चौथी और पांचवीं मुहर १९३० के दशक में पेश की गईं, जिनमें से चौथी मुहर को स्थानीय स्तर पर आलोचनाओं का सामना करना पड़ा। वर्तमान समय में, विश्वविद्यालय की मुहर छठी मुहर का संशोधित संस्करण है। मुहर के परिवर्तन के बावजूद, विश्वविद्यालय का आदर्श वाक्य 'एडवांसमेंट ऑफ लर्निंग' (ज्ञान की उन्नति) अपरिवर्तित रहा है।


== परिसर ==

विश्वविद्यालय के कुल १४ परिसर हैं, जो कोलकाता शहर और उसके उपनगरों में फैले हुए हैं। इन्हें 'शिक्षा प्रांगण' कहा जाता है, जिसका अर्थ है शैक्षिक परिसर। प्रमुख परिसरों में कॉलेज स्ट्रीट पर स्थित केंद्रीय परिसर (आशुतोष शिक्षा प्रांगण), राजाबाजार में विश्वविद्यालय के विज्ञान, प्रौद्योगिकी और कृषि महाविद्यालय का परिसर (राशबिहारी शिक्षा प्रांगण या राजाबाजार विज्ञान महाविद्यालय), बालीगंज में तारकनाथ पालित शिक्षा प्रांगण और अलीपुर में शहीद खुदीराम शिक्षा प्रांगण शामिल हैं। अन्य परिसरों में हाजरा रोड परिसर, विश्वविद्यालय प्रेस और पुस्तक डिपो, बी. टी. रोड परिसर, विहारीलाल गृह विज्ञान महाविद्यालय परिसर, विश्वविद्यालय स्वास्थ्य सेवा, हरिंघटा परिसर, धाकुरिया झील (विश्वविद्यालय रोइंग क्लब), और मैदान में विश्वविद्यालय का ग्राउंड और टेंट शामिल हैं।


=== आशुतोष शिक्षा प्रांगण ===
आशुतोष शिक्षा प्रांगण (जिसे सामान्यत: कॉलेज स्ट्रीट परिसर कहा जाता है) विश्वविद्यालय का मुख्य परिसर है, जहाँ प्रशासनिक कार्य किए जाते हैं। यह परिसर कॉलेज स्ट्रीट पर स्थित है और २.७ एकड़ (१.१ हेक्टेयर) के क्षेत्र में फैला हुआ है। यहाँ कला और भाषा विभाग, प्रशासनिक कार्यालय, संग्रहालय, केंद्रीय पुस्तकालय, सभागार आदि स्थित हैं। इसके अलावा, आशुतोष भारतीय कला संग्रहालय में बंगाल की लोक कला जैसी प्रदर्शनी भी प्रदर्शित की जाती हैं। सीनेट हाउस इस परिसर का पहला विश्वविद्यालय भवन था, जिसे १८७२ में खोला गया था। १९६० में, शताब्दी भवन के लिए स्थान बनाने हेतु इसे ध्वस्त कर दिया गया था, और शताब्दी भवन १९६८ में खोला गया। दरभंगा भवन और आशुतोष भवन क्रमशः १९२१ और १९२६ में स्थापित हुए थे। 


=== राशबिहारी शिक्षा प्रांगण ===
राशबिहारी शिक्षा प्रांगण (जिसे विश्वविद्यालय कॉलेज ऑफ साइंस एंड टेक्नोलॉजी या सामान्यत: राजाबाजार साइंस कॉलेज के नाम से जाना जाता है), राजाबाजार के आचार्य प्रफुल्ल चंद्र रोड पर स्थित है। यह १९१४ में स्थापित हुआ था, और यहाँ शुद्ध और अनुप्रयुक्त रसायन विज्ञान, शुद्ध और अनुप्रयुक्त भौतिकी, अनुप्रयुक्त प्रकाशिकी और फोटोनिक्स, रेडियो भौतिकी, अनुप्रयुक्त गणित, मनोविज्ञान, शरीर विज्ञान, जैवभौतिकी, आणविक जीव विज्ञान सहित कई वैज्ञानिक और तकनीकी विभाग स्थित हैं।


=== तारकनाथ पालित शिक्षा प्रांगण ===
शहर के दक्षिणी हिस्से में बालीगंज सर्कुलर रोड पर स्थित तारकनाथ पालित शिक्षा प्रांगण (जिसे विश्वविद्यालय कॉलेज ऑफ साइंस या बालीगंज साइंस कॉलेज के नाम से भी जाना जाता है) में कृषि, नृविज्ञान, जैव रसायन, सूक्ष्म जीवविज्ञान, वनस्पति विज्ञान, भूगोल, आनुवंशिकी, सांख्यिकी, प्राणी विज्ञान, तंत्रिका विज्ञान, समुद्री विज्ञान, जैव प्रौद्योगिकी और भूविज्ञान विभाग हैं। यहाँ एस. एन. प्रधान सेंटर फॉर न्यूरोसाइंसेस और कृषि विज्ञान संस्थान भी स्थित है।


=== शहीद खुदीराम शिक्षा प्रांगण ===
अलीपुर में स्थित शहीद खुदीराम शिक्षा प्रांगण, जिसे आमतौर पर अलीपुर परिसर के नाम से जाना जाता है, विश्वविद्यालय का मानविकी परिसर है। इस परिसर में इतिहास, प्राचीन भारतीय इतिहास और संस्कृति, इस्लामी इतिहास और संस्कृति, दक्षिण और दक्षिण-पूर्व एशियाई अध्ययन, पुरातत्व, राजनीति विज्ञान, व्यवसाय प्रबंधन और संग्रहालय विज्ञान के विभाग स्थित हैं।


=== प्रौद्योगिकी परिसर ===
प्रौद्योगिकी परिसर, जिसे टेक कैम्प के नाम से भी जाना जाता है, विश्वविद्यालय का सबसे नया परिसर है। यह परिसर तीन इंजीनियरिंग और तकनीकी विभागों से मिलकर बना है: नैनोसाइंस और नैनोटेक्नोलॉजी में अनुसंधान केंद्र, कंप्यूटर विज्ञान और इंजीनियरिंग विभाग, ए.के.सी. सूचना प्रौद्योगिकी स्कूल, और एप्लाइड ऑप्टिक्स और फोटोनिक्स विभाग, जो साल्ट लेक के सेक्टर ३, जेडी ब्लॉक में स्थित हैं।


== संगठन और प्रशासन ==


=== शासन ===
विश्वविद्यालय का प्रशासनिक प्रबंधन एक बोर्ड द्वारा किया जाता है, जिसमें कुलपति, शैक्षणिक मामलों के प्रो-कुलपति, व्यावसायिक मामलों और वित्त के प्रो-कुलपति, रजिस्ट्रार, विश्वविद्यालय पुस्तकालयाध्यक्ष, कॉलेजों के निरीक्षक, सिस्टम मैनेजर और ३५ अन्य अधिकारी शामिल होते हैं। ये सभी विश्वविद्यालय और उसके संबद्ध कॉलेजों के संचालन और वित्तीय प्रबंधन की निगरानी करते हैं। २०१७ में सोनाली चक्रवर्ती बनर्जी विश्वविद्यालय की ५१वीं कुलपति बनीं। विश्वविद्यालय को विभिन्न स्रोतों से वित्तीय सहायता प्राप्त होती है, जिसमें विश्वविद्यालय अनुदान आयोग, पश्चिम बंगाल सरकार, अन्य शोध संस्थान, और विश्वविद्यालय की अपनी आय जैसे फीस, बिक्री, प्रकाशन और बंदोबस्ती निधि शामिल हैं।


=== अधिकार क्षेत्र ===
किसी समय में विश्वविद्यालय का क्षेत्राधिकार ब्रिटिश भारत में काफी विस्तृत था, जो पश्चिम में लाहौर, पूर्व में रंगून और दक्षिण में सीलोन (अब श्रीलंका) तक फैला हुआ था। उस समय कई प्रसिद्ध कॉलेज, जैसे थॉमसन इंजीनियरिंग कॉलेज (अब आईआईटी रुड़की), मुहम्मदन एंग्लो-ओरिएंटल कॉलेज (अब अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय), कैनिंग कॉलेज, लखनऊ (अब लखनऊ विश्वविद्यालय), और किंग जॉर्ज मेडिकल कॉलेज (अब किंग जॉर्ज चिकित्सा विश्वविद्यालय) कलकत्ता विश्वविद्यालय से संबद्ध थे। इन कॉलेजों के अलावा रावलपिंडी, लाहौर, जयपुर, कानपुर और मसूरी जैसे दूरस्थ स्थानों में स्थित स्कूल भी विश्वविद्यालय की प्रवेश परीक्षा की तैयारी करवाते थे। १८८२ और १८८७ में क्रमशः पंजाब और इलाहाबाद विश्वविद्यालय की स्थापना के बाद भी कलकत्ता विश्वविद्यालय के क्षेत्रीय नियंत्रण को कम करने के लिए कोई प्रावधान नहीं किया गया था। लेकिन १९०४ में भारतीय विश्वविद्यालय अधिनियम लागू होने के बाद, विश्वविद्यालय का नियंत्रण केवल बंगाल (जिसमें उड़ीसा और बिहार भी शामिल थे), असम और बर्मा प्रांतों तक सीमित कर दिया गया। इस अधिनियम के तहत, गवर्नर-जनरल-इन-काउंसिल को पांच प्रमुख विश्वविद्यालयों (कलकत्ता, बम्बई, मद्रास, पंजाब और इलाहाबाद) के क्षेत्रीय अधिकार क्षेत्र को सीमित करने का अधिकार मिला था।
२० अगस्त १९०४ को ब्रिटिश भारत सरकार द्वारा जारी अधिसूचना के बाद, सीलोन क्षेत्र मद्रास विश्वविद्यालय के अधीन चला गया। इसी तरह मध्य भारत के सभी प्रांत, राज्य और एजेंसियां, जैसे मध्य भारत एजेंसी, राजपूताना एजेंसी तथा संयुक्त प्रान्त आगरा व अवध भी इलाहाबाद विश्वविद्यालय के नियंत्रण में आ गए और उत्तरी तथा उत्तर-पश्चिमी प्रांत तथा राज्य, पंजाब विश्वविद्यालय के अधीन आ गए। पूर्वी भारत में स्थित स्कूलों और कॉलेजों का अधिकार हालांकि अभी भी कलकत्ता विश्वविद्यालय के पास ही रहा। १९०७ तक, पंजाब में दो कॉलेज, मध्य प्रांत में तीन, राजपूताना एजेंसी के राज्यों में पांच, संयुक्त प्रान्त आगरा व अवध में छह, और सीलोन में सात कॉलेज कलकत्ता विश्वविद्यालय से असंबद्ध कर दिए जा चुके थे। विघटन की यह प्रक्रिया १९४८ तक जारी रही। १९१७ में पटना विश्वविद्यालय की स्थापना के बाद बिहार और उड़ीसा प्रांत के स्कूल और कॉलेज इसके अधीन आ गए। १९२० में रंगून विश्वविद्यालय की स्थापना के साथ बर्मा क्षेत्र इसके नियंत्रण में आ गया। उसी वर्ष ढाका विश्वविद्यालय की भी स्थापना हुई, और पूर्वी बंगाल के कुछ कॉलेज इसके अधीन आ गए। १९४७ में भारत के विभाजन के बाद कलकत्ता विश्वविद्यालय का इस क्षेत्र पर से पूर्ण नियंत्रण समाप्त हो गया। १९४८ में गुवाहाटी विश्वविद्यालय की स्थापना के बाद असम के सभी स्कूल और कॉलेज भी विश्वविद्यालय के अधिकार क्षेत्र से बाहर हो गए।
२०२० तक, पश्चिम बंगाल में १५१ कॉलेज और २२ संस्थान एवं केंद्र कलकत्ता विश्वविद्यालय से संबद्ध हैं। संबद्ध कॉलेजों में से कुछ प्रमुख कॉलेज हैं :


=== संकाय, विभाग और केंद्र ===
विश्वविद्यालय में कुल ६० विभाग हैं, जो सात संकायों में विभाजित हैं: कला; वाणिज्य; सामाजिक कल्याण और व्यवसाय प्रबंधन; शिक्षा, पत्रकारिता और पुस्तकालय विज्ञान; इंजीनियरिंग और प्रौद्योगिकी; ललित कला, संगीत और गृह विज्ञान; कानून; और विज्ञान, इसके अतिरिक्त छह विभागों वाला एक कृषि संस्थान भी है।
कृषि शिक्षा और अनुसंधान को बढ़ावा देने के लिए, कलकत्ता विश्वविद्यालय के अंतर्गत कृषि विज्ञान संस्थान की स्थापना की गई थी। इसकी स्थापना पाबित्र कुमार सेन ने की थी, जो १९५० के दशक की शुरुआत में कृषि के खैरा प्रोफेसर थे। प्रारंभिक प्रयास १९१३ में शुरू हुए, लेकिन पहला संस्थान १९३९ में बैरकपुर में स्थापित किया गया, जब इंपीरियल काउंसिल ऑफ एग्रीकल्चरल रिसर्च (जो अब भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद के नाम से जाना जाता है) की स्थापना हुई थी। हालांकि, द्वितीय विश्व युद्ध के कारण इसे १९४१ में बंद कर दिया गया था। फिर, १९५४ में विश्वविद्यालय ने बालीगंज विज्ञान महाविद्यालय में कृषि में स्नातकोत्तर विभाग की शुरुआत की, जिसमें कृषि वनस्पति विज्ञान एकमात्र विषय था। दो साल बाद, एक पशु चिकित्सा विज्ञान संस्थान भी जोड़ा गया और विभाग को कृषि और पशु चिकित्सा विज्ञान संकाय के रूप में उन्नत किया गया। २००२ में विश्वविद्यालय ने कलकत्ता के दक्षिण में स्थित बारुईपुर शहर में कृषि प्रयोग फार्म परिसर में स्नातक कृषि पाठ्यक्रमों को फिर से शुरू करने का निर्णय लिया। उसी वर्ष विभाग को एक अलग कृषि विज्ञान संस्थान के रूप में पुनर्गठित किया गया।

कला संकाय में २३ विभाग हैं; वाणिज्य में तीन विभाग हैं; शिक्षा, पत्रकारिता और पुस्तकालय विज्ञान में तीन विभाग हैं; इंजीनियरिंग और प्रौद्योगिकी में आठ विभाग हैं; विज्ञान में २२ विभाग हैं और गृह विज्ञान में खाद्य और पोषण, मानव विकास और गृह विज्ञान जैसे विषयों पर पाठ्यक्रम उपलब्ध हैं। विधि संकाय की स्थापना जनवरी १९०९ में यूनिवर्सिटी कॉलेज ऑफ लॉ के रूप में की गई थी। इसे फरवरी १९९६ में विश्वविद्यालय के विधि विभाग का दर्जा दिया गया। यह परिसर लोकप्रिय रूप से हाजरा लॉ कॉलेज के नाम से जाना जाता है। इस संकाय से राजेंद्र प्रसाद, रासबिहारी घोष और चित्तरंजन दास जैसे कई प्रमुख व्यक्ति जुड़े हुए हैं।


== शिक्षा ==


=== प्रवेश ===
स्नातक पाठ्यक्रमों के लिए - कला (बीए), वाणिज्य (बी.कॉम.), और विज्ञान (बीएससी) विषयों में (इंजीनियरिंग पाठ्यक्रमों को छोड़कर) कोई भी व्यक्ति अपनी उच्चतर माध्यमिक प्रमाणपत्र परीक्षा या समकक्ष परीक्षा के परिणामों के आधार पर कई पाठ्यक्रमों के लिए सीधे आवेदन कर सकता है। छात्रों का चयन उनके प्राप्त अंकों और उपलब्ध सीटों के आधार पर किया जाता है। कुछ विभागों में प्रवेश परीक्षा भी हो सकती है, जो विभाग प्रमुख के विवेक पर निर्भर करती है। छात्र उच्चतर माध्यमिक प्रमाणपत्र परीक्षा पास करने के पांच साल के भीतर आवेदन कर सकते हैं। इंजीनियरिंग पाठ्यक्रमों के लिए प्रवेश पश्चिम बंगाल संयुक्त प्रवेश परीक्षा की रैंकिंग के आधार पर होता है। स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों और डॉक्टरेट डिग्री पाठ्यक्रमों के लिए छात्रों को विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित लिखित प्रवेश परीक्षा या यूजीसी द्वारा आयोजित संबंधित विषय की राष्ट्रीय स्तर की परीक्षा पास करनी होती है। परीक्षा परिणामों के आधार पर एक मेरिट सूची तैयार की जाती है।


=== अनुसंधान ===

स्नातक छात्र इंजीनियरिंग के तीन या चार साल के कार्यक्रमों में दाखिला ले सकते हैं। विश्वविद्यालय में प्रवेश के समय, छात्र एक प्रमुख विषय चुनते हैं और इसे केवल तब तक बदल सकते हैं, जब तक वे बाद में विश्वविद्यालय के पेशेवर या स्व-वित्तपोषित स्नातकोत्तर कार्यक्रमों में प्रवेश नहीं करते। विज्ञान और व्यावसायिक विषयों की भारी मांग है, मुख्य रूप से बेहतर रोजगार अवसरों की आशा के कारण। अधिकांश पाठ्यक्रम वार्षिक आधार पर आयोजित होते हैं, जबकि कुछ पाठ्यक्रम सेमेस्टर सिस्टम पर आधारित होते हैं। अधिकतर विभाग एक वर्ष या कुछ वर्षों की अवधि वाले स्नातकोत्तर कार्यक्रम भी प्रदान करते हैं। अनुसंधान विश्वविद्यालय के विशेष संस्थानों और व्यक्तिगत विभागों में किया जाता है, जिनमें कई विभागों में डॉक्टरेट कार्यक्रम भी होते हैं।
कलकत्ता विश्वविद्यालय में सबसे बड़ा अनुसंधान केंद्र स्थित है, जिसे १७ जनवरी २००६ को विश्वविद्यालय के शताब्दी स्वर्ण जयंती समारोह के अवसर पर स्थापित किया गया था। यह केंद्र पश्चिम बंगाल के साल्ट लेक स्थित सीयू के प्रौद्योगिकी परिसर में नैनोविज्ञान और नैनो प्रौद्योगिकी में अनुसंधान केंद्र (सीआरएनएन) के नाम से जाना जाता है। विश्वविद्यालय में कुल १८ अनुसंधान केंद्र, ७१० शिक्षक, ३,००० गैर-शिक्षण कर्मचारी और ११,००० स्नातकोत्तर छात्र हैं।


=== पुस्तकालय ===
आशुतोष शिक्षा प्रांगण में स्थित केंद्रीय पुस्तकालय की स्थापना १८७० के दशक में की गई थी। इसके अतिरिक्त, विश्वविद्यालय में ३९ विभागीय पुस्तकालय हैं, साथ ही एक केंद्रीय पुस्तकालय, दो परिसर पुस्तकालय और सात परिसरों में फैले उन्नत केंद्रों में दो पुस्तकालय भी हैं। विश्वविद्यालय के संबद्ध कॉलेजों के छात्र भी केंद्रीय पुस्तकालय का उपयोग कर सकते हैं। विश्वविद्यालय के पुस्तकालय में दस लाख से अधिक पुस्तकें और दो लाख से अधिक पत्रिकाएँ, कार्यवाही, पांडुलिपियाँ, पेटेंट और अन्य मूल्यवान संग्रह हैं।


=== प्रकाशन ===
विश्वविद्यालय का अपना प्रकाशन गृह है, जिसे "यूनिवर्सिटी प्रेस एंड पब्लिकेशन्स" कहा जाता है। इसके साथ ही एक पुस्तक डिपो भी है, जिसे २०वीं शताब्दी में स्थापित किया गया था। यह विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित सभी परीक्षाओं के लिए पाठ्यपुस्तकें, ग्रंथ, पत्रिकाएँ और गोपनीय पत्र प्रकाशित करता है। इसके अतिरिक्त, यह 'द कलकत्ता रिव्यू' नामक पत्रिका भी प्रकाशित करता है, जो एशियाई विश्वविद्यालयों की सबसे पुरानी पत्रिकाओं में से एक मानी जाती है। द कलकत्ता रिव्यू की स्थापना सर जॉन के ने मई १८४४ में की थी, और १९१३ से यह हर दो साल में प्रकाशित होती आ रही है।
इसके अलावा, सेज प्रकाशन के साथ विश्वविद्यालय का एक संबद्ध जर्नल भी है, जिसका नाम है 'अर्थनीति: जर्नल ऑफ इकोनॉमिक थ्योरी एंड प्रैक्टिस'।


=== रैंकिंग ===

अंतरराष्ट्रीय स्तर पर कलकत्ता विश्वविद्यालय को २०२३ की क्यू. एस. वर्ल्ड यूनिवर्सिटी रैंकिंग में ८०१-१००० रैंक प्राप्त हुआ था, जबकि एशिया में इसे १८१वां स्थान मिला। २०२३ की टाइम्स हायर एजुकेशन वर्ल्ड यूनिवर्सिटी रैंकिंग में इसे १००१-१२०० रैंक दिया गया था। २०२२ में इसे एशिया में ४०१-५०० रैंक प्राप्त हुआ था, और उभरती अर्थव्यवस्थाओं के बीच भी इसी श्रेणी में रखा गया था। २०२२ की विश्व विश्वविद्यालयों की अकादमिक रैंकिंग में विश्वविद्यालय को ९०१-१००० रैंक प्राप्त हुआ था। भारत में, कलकत्ता विश्वविद्यालय को २०२४ में राष्ट्रीय संस्थागत रैंकिंग फ्रेमवर्क द्वारा समग्र रूप से २६वां और विश्वविद्यालयों में १८वां स्थान मिला था।


=== मान्यता और पहचान ===
२००१ में, कलकत्ता विश्वविद्यालय को राष्ट्रीय मूल्यांकन और मान्यता परिषद (नैक) द्वारा विश्वविद्यालय की मान्यता के पहले चक्र में "पांच सितारा" का दर्जा प्राप्त हुआ था। २००९ और २०१७ में, नैक ने विश्वविद्यालय को अपने दूसरे और तीसरे चक्र में 'ए' ग्रेड प्रदान किया। ८ दिसंबर २००५ को कलकत्ता विश्वविद्यालय को विश्वविद्यालय अनुदान आयोग (यूजीसी) द्वारा "उत्कृष्टता की संभावना वाले विश्वविद्यालय" के रूप में मान्यता प्राप्त हुई। इसे गणितीय मॉडलिंग सहित इलेक्ट्रो-फिजियोलॉजिकल और न्यूरो-इमेजिंग अध्ययनों में "विशेष क्षेत्र में उत्कृष्टता की संभावना वाले केंद्र" का दर्जा भी प्राप्त हुआ।
विश्वविद्यालय के पांडुलिपि पुस्तकालय को राष्ट्रीय पाण्डुलिपि मिशन के तहत २००३ में "पांडुलिपि संरक्षण केंद्र" के रूप में नामित किया गया है। विश्वविद्यालय में सबसे अधिक छात्र हैं जिन्होंने प्राकृतिक विज्ञान और कला में डॉक्टरेट प्रवेश पात्रता परीक्षा, जिसे राष्ट्रीय योग्यता परीक्षा (नेट) के नाम से जाना जाता है, उत्तीर्ण की है। यह छात्रों को भारत सरकार द्वारा प्रदान की जाने वाली पूर्ण छात्रवृत्ति के साथ अनुसंधान करने का अवसर प्रदान करता है। इसके अलावा, विश्वविद्यालय संयुक्त राष्ट्र शैक्षणिक प्रभाव पहल पहल का सदस्य भी है।


== विद्यार्थी जीवन ==
विश्वविद्यालय के अन्तर्गत मैदान में स्थित एक विशाल खेल मैदान आता हैं, जहाँ विभिन्न प्रकार के खेलों का आयोजन किया जाता है। यहां फुटबॉल, धनुर्विद्या, बास्केटबॉल और हॉकी जैसे खेलों में अंतर-महाविद्यालयीय प्रतियोगिताएँ भी नियमित रूप से आयोजित की जाती हैं। विश्वविद्यालय का रोइंग क्लब १९८३ में रबीन्द्र सरोवर में स्थापित हुआ था। कलकत्ता विश्वविद्यालय छात्र संघ समय-समय पर सामाजिक और सांस्कृतिक गतिविधियाँ आयोजित करता है, जिनमें रक्तदान शिविर, पर्यावरण जागरूकता कार्यक्रम, राहत कोष संग्रह, शिक्षक दिवस समारोह और सरस्वती पूजा जैसी महत्वपूर्ण घटनाएँ शामिल हैं।
शहर के अधिकांश संबद्ध स्नातक महाविद्यालयों में अपने स्वयं के छात्रावास उपलब्ध हैं। विश्वविद्यालय में कुल १७ छात्रावास हैं, जिनमें से आठ (स्नातक के लिए दो और स्नातकोत्तर के लिए छह) विशेष रूप से महिलाओं के लिए निर्धारित हैं। इसके अलावा, शहरभर में १३ पेइंग गेस्ट छात्रावास भी हैं, जो छात्रों के लिए आवास प्रदान करते हैं।


=== विश्वविद्यालय गीत ===
१९३८ में, तत्कालीन कुलपति श्यामाप्रसाद मुखर्जी ने रबीन्द्रनाथ ठाकुर से विश्वविद्यालय के लिए एक "विश्वविद्यालय गीत" लिखने का अनुरोध किया। ठाकुर ने उनके अनुरोध को स्वीकारते हुए एक के बजाय दो गीत लिखे - "चलो जय, चलो जय" (चलो चलें, चलें) और "सुभो कर्मपथ धरो निरवायो गान" ("अच्छे कर्मों के पथ पर निर्भय गीत उठाओ")। उस समय पहले गीत को विश्वविद्यालय गीत के रूप में अपना लिया गया और २४ जनवरी १९३७ को विश्वविद्यालय के स्थापना दिवस के अवसर पर आयोजित परेड में पहली बार गाया गया। विश्वविद्यालय के शताब्दी उपलक्ष्य स्वर्ण जयंती वर्ष में, दूसरे गीत को विश्वविद्यालय के नए गीत के रूप में अपना लिया गया।


== उल्लेखनीय पूर्व छात्र एवं शिक्षक ==
कलकत्ता विश्वविद्यालय का कई प्रसिद्ध और उल्लेखनीय पूर्व छात्रों एवम् शिक्षकों से भी सम्बन्ध रहा है। विश्वविद्यालय ने अनेक वैज्ञानिकों, इंजीनियरों, वैश्विक नेताओं, नोबेल पुरस्कार विजेताओं, शिक्षकों और समाजसेवियों को जन्म दिया है, जिन्होंने न केवल देश, बल्कि पूरी दुनिया में अपनी छाप छोड़ी है। बंगाल और भारत के सबसे पुराने विश्वविद्यालयों में से एक होने के नाते, यह विश्वविद्यालय विभिन्न क्षेत्रों के छात्रों को आकर्षित करता रहा है। विश्वविद्यालय से जुड़े नोबेल पुरस्कार विजेताओं में रबीन्द्रनाथ ठाकुर, चन्द्रशेखर वेंकटरमन, रोनाल्ड रॉस, अमर्त्य सेन और अभिजीत बनर्जी जैसी महान विभूतियाँ शामिल हैं। इसके अलावा, अकादमी पुरस्कार विजेता निर्देशक सत्यजित राय भी विश्वविद्यालय के पूर्व छात्र रहे हैं। साथ ही, बंकिमचन्द्र चट्टोपाध्याय, जो भारत के राष्ट्रीय गीत के संगीतकार हैं, और पद्म श्री पुरस्कार विजेता निर्देशक तरुण मजूमदार भी विश्वविद्यालय से जुड़े थे। उद्योग जगत के प्रसिद्ध नामों में राजन मुखर्जी, रामा प्रसाद गोयनका, लक्ष्मी मित्तल और आदित्य बिड़ला जैसे उद्योगपति इस विश्वविद्यालय के पूर्व छात्र हैं। विज्ञान, चिकित्सा और गणित के क्षेत्र में विश्वविद्यालय ने कई प्रमुख वैज्ञानिकों, चिकित्सकों और गणितज्ञों को जन्म दिया। इनमें जगदीश चन्द्र बसु, प्रफुल्ल चन्द्र राय, मेघनाद साहा, अनिल कुमार गेन, सत्येन्द्रनाथ बोस, सुबीर कुमार घोष, अशोक सेन, संघमित्रा बंद्योपाध्याय, सी. आर. राव और असीमा चटर्जी जैसे दिग्गज वैज्ञानिक शामिल हैं।
पाकिस्तान के संस्थापकों में से एक, फ़ातिमा जिन्नाह ने यहां दंत चिकित्सा का अध्ययन किया था। राष्ट्रवादी नेता और भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के पूर्व अध्यक्ष, भारतीय राष्ट्रीय सेना के सह-संस्थापक और स्वतंत्र भारत की अनंतिम सरकार के राज्य प्रमुख नेताजी सुभाष चन्द्र बोस ने भी विश्वविद्यालय में कुछ समय बिताया था। भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के अन्य अध्यक्षों में व्योमेश चन्द्र बनर्जी, सुरेंद्रनाथ बैनर्जी, आनंदमोहन बोस, रमेशचन्द्र दत्त, भूपेन्द्रनाथ बोस और मदनमोहन मालवीय (जो बनारस हिंदू विश्वविद्यालय के संस्थापक भी थे) भी इस विश्वविद्यालय से जुड़े रहे हैं। त्रिपुरी समुदाय के प्रमुख स्वदेशी नेताओं में से एक, बीरेंद्र किशोर रोज़ा ने भी विश्वविद्यालय से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। विशेष रूप से, ज्ञानेंद्र नाथ चक्रवर्ती, एक प्रभावशाली भारतीय थियोसोफिस्ट और प्रारंभिक थियिसोफिकल सोसाइटी के प्रमुख व्यक्ति भी इस विश्वविद्यालय के पूर्व छात्र थे।
विश्वविद्यालय से जुड़े भारत के राष्ट्रपति, जैसे राजेन्द्र प्रसाद और सर्वेपल्लि राधाकृष्णन, जिन्होंने यहां अध्ययन और अध्यापन किया, विश्वविद्यालय की शान बढ़ाते हैं। भारतीय उपराष्ट्रपति मोहम्मद हामिद अंसारी और उपप्रधानमंत्री जगजीवन राम भी विश्वविद्यालय के पूर्व छात्र रहे हैं। विभिन्न भारतीय राज्यों के राज्यपालों में भी कई प्रमुख नाम हैं जिन्होंने विश्वविद्यालय में अध्ययन किया, जैसे बिहार और ओडिशा के पहले भारतीय राज्यपाल लॉर्ड सत्येन्द्र प्रसन्न सिन्हा और उत्तर प्रदेश और पंजाब के राज्यपाल   चन्देश्वर नारायण प्रसाद सिंह। इसके अतिरिक्त, पश्चिम बंगाल के आठ मुख्यमंत्री, जैसे बिधान चंद्र राय, ज्योति बसु, और ममता बनर्जी; असम के मुख्यमंत्री गोपीनाथ बोरदोलोई, बिष्णुराम मेधी और गोलाप बोरबोरा; और बिहार के मुख्यमंत्री कृष्णा सिन्हा और बिनोदानंद झा ने भी इस विश्वविद्यालय से शिक्षा प्राप्त की थी। विश्वविद्यालय से जुड़े प्रमुख न्यायधीशों में भारत के सर्वोच्च न्यायालय के पूर्व मुख्य न्यायाधीश बी के मुखरीजा, एस आर दास, और अमल कुमार सरकार शामिल हैं। विश्वविद्यालय से जुड़े कई अन्य न्यायधीशों ने सर्वोच्च न्यायालय और राज्य उच्च न्यायालयों में भी महत्वपूर्ण पदों पर कार्य किया। इसके अलावा, बांग्लादेश, पाकिस्तान, और नेपाल के कई प्रमुख राष्ट्राध्यक्षों और नेताओं ने भी इस विश्वविद्यालय से शिक्षा प्राप्त की या इसका हिस्सा रहे हैं। इनमें बांग्लादेश के राष्ट्रपति शेख मुजीबुर्रहमान, पाकिस्तान के प्रधानमंत्री हुसैन शहीद सुहरावर्दी और नेपाल के प्रथम राष्ट्रपति रामबरन यादव के नाम शामिल हैं।


== यह भी देखें ==


== सन्दर्भ ==


=== टिप्पणियां ===


=== ग्रन्थ सूची ===


== बाहरी कड़ियाँ ==

औपचारिक जालस्थल

पूनम महाजन राव (सामान्यतः पूनम महाजन; जन्म: ०९ जनवरी १९८०) एक भारतीय राजनेत्री हैं, जो भारतीय जनता पार्टी राजनैतिक दल से संलग्न हैं। महाजन भारत की सोलहवीं लोक सभा की सांसद हैं। २०१४ के चुनावों में वे महाराष्ट्र के मुम्बई उत्तर-मध्य  से निर्वाचित हुईं। पूनम महाजन दिवंगत प्रमोद महाजन की पुत्री हैं।


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
 भारत के राष्ट्रीय पोर्टल पर सांसदों के बारे में संक्षिप्त जानकारी

यह लेख हावड़ा के एक उपनगर के बारे में है। सामान्य वर्तनी वाले कर्नाटक के शहर हेतु, बेलूर देखें। इससे मिलते नामों के अन्य विषयों हेतु बेलूर (बहुविकल्पी) देखें।

बेलुड़ (Belur) भारत के पश्चिम बंगाल राज्य के हावड़ा ज़िले में हावड़ा शहर का एक उपनगर है।


== विवरण ==
बेलुड़ हुगली नदी के पश्चिमी किनारे पर स्थित है। पहले यह बाली नगरपालिका के अन्तर्गत आता था और कोलकाता महानगरपालिका का भाग था। अब बाली सहित यह हावड़ा नगरपालिका के अन्तर्गत आता है। बेलुड़ को मुख्यतः बेलुड़ मठ के लिए जाना जाता है, जो रामकृष्ण मिशन का वैश्विक मुख्यालय है। यह जगह विवेकानंद की कर्म अष्टालि रही है जो विश्व विख्यात है।


== परिवहन ==
यहाँ पर सड़क तथा रेल परिवहन की सुविधा उपलब्ध है। बेलुड़, प्रान्तीय राजमार्ग-६ (जी टी रोड) पर अवस्थित है, तथा बेलुड़ रेलवे स्टेशन यहाँ का मुख्य रेलवे स्टेशन है, जोकि हावड़ा-बर्धमान मुख्य रेलमार्ग पर अवस्थित है। तथा लोकल ट्रेनों से यहाँ तक आवाजाही की जा सकती है। बेलुड़ रेलवे स्टेशन के अलावा बेलुड़ मठ रेलवे स्टेशन भी बेलुड़ में अवस्थित है, जिसे मुख्यतः बेलुड़ मठ में आने वाले पर्यटकों की सुविधा हेतु पुर्व रेलवे द्वारा परिचालित किया जाता है। बेलुड़ तक सड़क द्वारा बसों व अन्य सार्वजनिक परिवहन साधनों से आया जा सकता है, जो कोलकाता महानगर क्षेत्र के विभिन्न स्थानों से बेलुड़ को जोड़ती है। बेलुड़ तक ५४, ५६, ५१ तथा ५४/२ रूट की बसों से आया जा सकता है। इसके अलावा, बेलुड़ मठ-धर्मतला, बालीखाल-खिदिरपुर, बेलुड़ मठ-गड़िया स्टेशन, भट्टनागर-बिधाननगर रुट पर सफर कर रही मिनी बस एवं बेलुड़ मठ-एयरपोर्ट-गड़िया रुट पर सफर कर रही एसी बसें भी बेलुड़ से गुज़रती हैं।


== इन्हें भी देखें ==
हावड़ा ज़िला
स्वामी विवेकानन्द
बेलुड़ मठ
रामकृष्ण मिशन
लिलुआ
हावड़ा


== सन्दर्भ ==

जय हो


== वैष्णव सम्प्रदाय के पहले सम्प्रदाय " श्री सम्प्रदाय के द्वितीय गुरु रामानंदाचार्य जी महाराज का जन्म जयंती महोत्सव । श्री सम्प्रदाय के लोग पुरे हर्षोउल्लास के साथ इसे मनाते है । जयंती की पूर्व संध्या पर भजन होते है दुसरे दिन प्रातः काल रथ यात्रा निकाली जाती है ==


== प्रमुख घटनाएँ ==
गुरु रामानंदाचार्य जी का इस दिन जन्म हुआ था
पौष शुक्ल पक्ष  सप्तमी तिथी  हिंदू  धर्म  मे पुराण प्रसिद्ध  नवम अवतार      भगवान बुद्ध प्राकट्य दिवस 
Bhsgwat  
V puran  


== निधन ==


== इन्हें भी देखें ==
हिन्दू काल गणना
तिथियाँ
हिन्दू पंचांग
विक्रम संवत


== बाह्य कड़ीयाँ ==
हिन्दू पंचांग १००० वर्षों के लिए (सन १५८३ से २५८२ तक)
आनलाइन पंचाग
विश्व के सभी नगरों के लिये मायपंचांग डोट कोम
विष्णु पुराण भाग एक, अध्याय तॄतीय का काल-गणना अनुभाग
सॄष्टिकर्ता ब्रह्मा का एक ब्रह्माण्डीय दिवस
महायुग


== सन्दर्भ ==

लेडीज स्पेशल एक भारतीय टेलीविजन श्रृंखला है जो सोनी एंटरटेनमेंट टेलीविजन पर प्रसारित होती है। सोनी टीवी द्वारा एक बड़े सुधार के हिस्से के रूप में, इसका प्रीमियर 25 मई 2009 को कई अन्य नए टीवी शो के साथ हुआ। यह शो महिलाओं के एक समूह के जीवन के बारे में है जो मुंबई में लेडीज स्पेशल उपनगरीय रेलवे ट्रेन से यात्रा करती हैं। सीजन 1 14 दिसंबर 2009 को ऑफ एयर हो गया। सीज़न 2 का प्रीमियर 27 नवंबर 2018 को नई कहानी और नए कलाकारों के साथ हुआ, सीज़न 2 16 अगस्त 2019 को समाप्त हुआ।


== श्रृंखला सिंहावलोकन ==


== कथानक ==


=== सत्र 1 ===
कहानी मुंबई पर आधारित है और बड़े शहरों में महिलाओं के जीवन और चुनौतियों का सामना करती है और कैसे वे कभी-कभी सबसे असंभावित स्थानों में आशा, प्रोत्साहन और साहचर्य पाती हैं। इस मामले में, नायक चार महिलाएं हैं – शुभा जोशी, नंदा शिंदे, बबली चड्ढा, और पूजा सिंह – जो काम करने के लिए यात्रा करती हैं और लेडीज स्पेशल ट्रेन से वापस आती हैं,


=== सीज़न 2 ===
तीन यात्री, मेघना, प्रार्थना और बिंदु मुंबई लेडीज स्पेशल ट्रेन में मिलते हैं और दोस्त बन जाते हैं, अपनी समस्याओं को एक-दूसरे से साझा करते हैं। मेघना निकड़े एक सकारात्मक, कभी हार न मानने वाली मराठी महिला हैं। उनके परिवार में उनके पति मंदार और दो बच्चे स्वप्ना, सचिन और ससुर हैं। वह एक निम्न-मध्यम वर्गीय परिवार से ताल्लुक रखती हैं। वह अपनी सबसे अच्छी दोस्त, ज्योति के साथ, एक कपड़ा कंपनी, स्वप्ना गारमेंट्स चलाने की इच्छा रखती है।
प्रार्थना कश्यप एक मजबूत बिहारी 30 वर्षीय और मेहनती महिला हैं जो एक टेलीकॉम कंपनी में काम करती हैं। उनके परिवार में उनकी मां रचना, उनके पिता, जो बेरोजगार हैं और एक भाई, पुनीत, एक कैब ड्राइवर है। हालाँकि वह छोटे स्वभाव की है, लेकिन वह कोमल स्वभाव की और दयालु है। उन्होंने विराज परिमल से शादी की है।
बिंदु देसाई एक खूबसूरत, जिंदादिल और गुजराती गृहिणी हैं। उनके पति डॉ. अमर देसाई पेशे से हृदय रोग विशेषज्ञ हैं। अमर को बिंदु से शादी करने के लिए मजबूर किया गया था, लेकिन वह वास्तव में एक अन्य महिला डॉ कंगना राजावत से प्यार करता है। अमर ने बिंदू को कंगना के बारे में कबूल किया, जो बिना किसी हिचकिचाहट के सच्चाई को स्वीकार करती है, अमर को बहुत आश्चर्य होता है। हालांकि बिंदु का वैवाहिक जीवन सुचारू नहीं है, लेकिन वह अपनी बेचैनी नहीं दिखाती है और हमेशा अपने चेहरे पर मुस्कान रखती है। उनके परिवार में मोटा पापा और मोटा ममी हैं।
ये तीन दोस्त अपने वैवाहिक जीवन में चुनौतियों का सामना करते हैं, लेकिन उन्हें हल करने में कामयाब होते हैं। अंत में मेघा और मंदार की एक और बेटी हुई, जिसका नाम बिंदु रखा गया। बिंदू और अमर फिर से मिल जाते हैं जबकि कंगना और पुनीत शादीशुदा हैं। सीरियल का अंत एक खुशनुमा नोट के साथ होता है।


== कलाकार ==


=== सत्र 1 ===
शुभा जोशी के रूप में नीना गुप्ता - एक विवाहित महिला जिसे अपनी शादी के बारे में एक काले रहस्य का एहसास होता है।
नंदा शिंदे के रूप में शिल्पा तुलास्कर - किशोर बच्चों की माँ, काम और अपने बच्चों के सामने आने वाली चुनौतियों के बीच संतुलन बनाए रखने की कोशिश कर रही है
बबली चड्ढा के रूप में आशिता धवन - खुशमिजाज भाग्यशाली व्यक्ति, जो आर्थिक कठिनाइयों का सामना करने के बावजूद मुस्कुराता है
पायल सरकार पूजा सिंह के रूप में - एक अपमानजनक रिश्ते में फंस गई।
नंदा शिंदे की बेटी गीतिया के रूप में फातिमा सना शेख
शिवांगी के रूप में श्रीजिता डे
संदीप कुलकर्णी के रूप में शिवम शिंदे
आकाश खुराना विपुल जोशी के रूप में
हर्ष छाया के रूप में करण सिंह
मिंटू चड्ढा के रूप में सतीश शर्मा
अभय के रूप में शैलेश गुलाबानी
विनय जोशी के रूप में वरुण बडोला


=== सीज़न 2 ===
मेघना निकदे के रूप में गिरिजा ओक - मंदार की पत्नी; स्वप्ना, सचिन और जूनियर बिंदु की मां; प्रार्थना और बिंदु का दोस्त। वह एक आशावादी महिला है, जो यह सुनिश्चित करती है कि उसका परिवार खुश रहे। वह विरार में एक निम्न मध्यम वर्ग की कॉलोनी में रहती है।
प्रार्थना कश्यप परिमल के रूप में छवि पांडे - रचना की बेटी; पुनीत की बहन; विराज की पत्नी; मेघना और बिंदू की दोस्त। वह एक स्थिर बिहारी महिला है और खार में एक दूरसंचार कंपनी में काम करती है और बोरीवली में मध्यम वर्ग की कॉलोनी में रहती है।
बिजल जोशी बिंदु देसाई के रूप में - अमर की पत्नी; मेघना और प्रार्थना की दोस्त। वह एक खुशमिजाज गुजराती महिला है जिसकी शादी एक डॉक्टर से हुई है जो दूसरी महिला से प्यार करता है। वह शादियों में मेहंदी कलाकार के रूप में काम करती है और गोरेगांव में एक ऊंचे अपार्टमेंट में रहती है।
मंदार निकदे के रूप में विष्णु भोलवानी - मेघना के पति; स्वप्ना, सचिन और जूनियर बिंदु के पिता। वह एक ईमानदार, मेहनती और मेघना के समर्थक हैं।
साहिल चड्ढा विराज परिमल के रूप में - इंद्रजीत का पुत्र; प्रार्थना के पति; वह एक अमीर इंटर्न है जो प्रार्थना के तहत काम करता है।
डॉ अमर देसाई के रूप में ओजस रावल - बिंदु के पति; कंगना की पूर्व मंगेतर; वह एसवी रोड स्थित जीवनदीप अस्पताल में हार्ट सर्जन हैं।
श्री निकदे के रूप में अरविंद वैद्य - मंदार के पिता; स्वप्ना, सचिन और जूनियर बिंदु के दादा। वह मेघना के समर्थक हैं।
मोटा पापा के रूप में दिलीप दरबार - अमर के चाचा। वह बिंदू के समर्थक हैं।
डॉ. कंगना राजावत कश्यप के रूप में जिया मुस्तफा - अमर की पूर्व मंगेतर; पुनीत की पत्नी। वह न्यू लाइफ अस्पताल में बाल रोग विशेषज्ञ हैं। उसने अमर और बिंदु की शादी को बर्बाद करने की कोशिश की, लेकिन बाद में पछताया और पुनीत से शादी कर ली।
पुनीत कश्यप के रूप में आदित्य रणविजय सिद्धू - रचना का बेटा; प्राथना का भाई; कंगना के पति। उन्होंने अपने परिवार का समर्थन करने के लिए कैब ड्राइवर के रूप में काम किया। आखिरकार उन्होंने कंगना से शादी कर ली।
सुबोध के रूप में इंद्रजीत सागू - प्रार्थना की पूर्व प्रेम रुचि
रचना कश्यप के रूप में परवीन कौर - प्रार्थना और पुनीत की माँ। वह एक साधारण गृहिणी है जो सब कुछ मैनेज करने की कोशिश करती है।
स्वप्ना निकदे के रूप में त्रिशला मेहता - मेघना और मंदार की बड़ी बेटी; सचिन और जूनियर बिंदु की बहन।
सचिन निकडे के रूप में आर्किस्मान पाल - मेघना और मंदार के बेटे; स्वप्ना और जूनियर बिंदु के भाई।
ज्योति शुक्ला के रूप में नेहा चंद्रा - मेघना की सबसे अच्छी दोस्त और बिजनेस पार्टनर; राम की पत्नी।
संदीप कपूर राम शुक्ला के रूप में - ज्योति के पति। वह जेल में था और मेघना ने उसे रिहा करने में मदद की।


== संदर्भ ==


== बाहरी संबंध ==
सोनी टीवी की आधिकारिक लेडीज स्पेशल वेबसाइट
लेडीज स्पेशल  इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर

दारियालिज़ा अविला शेवेलियर (जन्म: १९९३ या १९९४) एक अमेरिकी राजनीतिज्ञ और सामुदायिक आयोजक हैं। डेमोक्रेटिक पार्टी की सदस्य, वह 2026 में न्यूयॉर्क के 13वें कांग्रेस जिले से अपनी पार्टी की उम्मीदवार हैं उन्होंने प्राथमिक चुनाव में मौजूदा सांसद एड्रियानो एस्पैलेट को हराया था। वह डेमोक्रेटिक सोशलिस्ट्स ऑफ अमेरिका की सदस्य हैं। हिजाब के कारण भी चर्चित हैं। 

फ्लोरिडा में जन्मी और पली-बढ़ी अविला शेवेलियर 2012 में कोलंबिया कॉलेज में अध्ययन करने के लिए न्यूयॉर्क शहर चली गईं जहाँ उन्होंने मध्य पूर्वी अध्ययन में कला स्नातक की उपाधि प्राप्त की। वह सिटी यूनिवर्सिटी ऑफ न्यूयॉर्क के ग्रेजुएट स्कूल और यूनिवर्सिटी सेंटर में समाजशास्त्र में डॉक्टरेट की छात्रा हैं, और इस बात का अध्ययन कर रही हैं कि लैटिन अमेरिका से आए अश्वेत अप्रवासी अमेरिकी आपराधिक न्याय प्रणाली और निर्वासन से किस प्रकार प्रभावित होते हैं।
एविला शेवेलियर एफ्रो-लैटिना हैं।   2018 में उन्होंने इस्लाम धर्म अपना लिया था।   2023 से शेवेलियर रामजी कासिम के साथ रोमांटिक रिश्ते में हैं जो 2026 में ज़ोहरान ममदानी के मुख्य कानूनी सलाहकार बने। 


== इन्हें भी देखें ==
डैनी ब्लम - जर्मन पुरुष फुटबॉल खिलाड़ी
रॉबर्ट बाउर (फुटबॉलर)
मुस्लिम महिला राष्ट्राध्यक्षों और सरकार प्रमुखों की सूची
एम्बर लीब्रॉक: महिला मुक्केबाज़
शेलीना ज़हरा जानमुहम्मद
सामिया सुलुहू हसन
इस्माइल सैबारी


== संदर्भ ==

मोड़ नागेश कुकुनूर द्वारा निर्देशित २०११ की एक हिंदी फिल्म है। आयशा टाकिया और रणविजय सिंह फिल्म में मुख्य भूमिकाओं में हैं, जबकि रघुवीर यादव, तन्वी आज़मी और अनंत महादेवन ने फ़िल्म में सहायक भूमिकाएं निभाई हैं। यह फिल्म ३० सितम्बर २०११ को रिलीज़ हुई थी। तपस रेलिया ने फिल्म में संगीत दिया है।
ऊटी में फिल्माई गई इस फ़िल्म की कहानी टाकिया द्वारा अभिनीत अनन्या पर केंद्रित है, जिसकी मुलाकात एक दिन अपने पुराने मित्र से होती है, और वे दोनों प्यार में पड़ जाते हैं, लेकिन बाद में उसे पता चलता है कि वह व्यक्ति वास्तव में उसका पुराना दोस्त नहीं, बल्कि कोई और है। फिल्म को समीक्षकों से नकारात्मक प्रतिक्रियाएं प्राप्त हुई, और बॉक्स ऑफिस पर इसने कुल ५१ लाख रूपये की कमाई की।


== संक्षेप ==
अनन्या (आयशा टाकिया) एक २५ वर्षीय महिला है, जो दक्षिणी भारत के नीलगिरि जिले में गंगा नामक एक खूबसूरत हिल स्टेशन में अपने पिता अशोक महादेव (रघुवीर यादव) और चाची गायत्री गर्ग (तन्वी आज़मी) के साथ रहती है। अशोक स्थानीय किशोर कुमार फैन क्लब के प्रमुख हैं, जबकि गायत्री एक रेस्तरां चलाती हैं। अनन्या की मां ने अपने सपने पूरे करने के लिए कई वर्ष पहले घर छोड़ दिया था, और अशोक अभी भी उसके वापस लौटने का इंतजार कर रहा है। एक स्थानीय दुकानदार, गंगाराम, जो उन्हें पैसे उधर देता है, अनन्या के प्यार में है।
अपने पिता को घर चलाने में आर्थिक सहायता देने के लिए अनान्या एक घड़ी की मरम्मत की दुकान चलाती है, जहां एक दिन उसकी मुलाकात एंडी (रणविजय सिंह) नामक एक अजनबी से होती है। वह पानी भरने के कारण खराब हुई अपनी घड़ी की मरम्मत करवाने के लिए हर रोज अनन्य की दुकान पर आता है, और १०० रुपये का एक नोट ओरिगामी कला में हंस बनाकर वहां छोड़ जाता है। एंडी अनन्या के स्कूल का एक सहपाठी होने का दावा करता है, और उसे याद दिलाता है कि उसे अनन्या पर क्रश था, और उसे दोबारा देखने के लिए कैसे वह १० साल तक इंतजार करने पर सहमत हो गया था। 
दोनों कुछ दिन एक साथ घूमते हैं, और अनन्या धीरे धीरे उसे पसंद करने लगती है, जबकि वह अपने लेनदार गंगाराम और आरके कंस्ट्रक्शंस से बढ़ते दबाव से निपटने का प्रयास करती है। आरके कंस्ट्रक्शंस एक स्थानीय निर्माता हैं, जो क्षेत्र में एक रिसॉर्ट बनाना चाहते हैं। आखिरकार, अनन्या और एंडी प्यार में पड़ जाते हैं। हालांकि, अनन्या की दुनिया एक झटके में बिखर जाती है, जब उसे पता चलता है कि असली एंडी की मृत्यु तो कई साल पहले ही हो गई थी, और वह आदमी जो एंडी बनकर उससे मिलता है, वास्तव में स्थानीय मानसिक संस्थान से भागा एक कैदी है। आगे की फिल्म अपनी विपत्तियों से निपटने, और एंडी का प्रतिरूपण करने वाले व्यक्ति की सच्चाई का पता लगाने के अनन्या के प्रयासों के बारे में है।


== पात्र ==
आयशा टाकिया – अनन्या महादेव
रणविजय सिंह – एंड्रू "एंडी" रेमंड/अभय
रघुवीर यादव – अशोक महादेव
तन्वी आज़मी – गायत्री गर्ग
अनंत महादेवन – डॉक्टर रेड्डी
गुलफाम खान – नर्स कुट्टी
प्रतीक्षा लोनकर – मिसिस रेमंड
नकुल सहदेव – नन्हा एंड्रू रेमंड


== संगीत ==

फिल्म के लिए संगीत तपस रेलिया ने कंपोज़ किया है।


== परिणाम ==
मोड़ ने अपने पहले हफ्ते में ४१ लाख रुपये का व्यापर किया, और इसकी कुल कमाई ५१ लाख रुपये रही। फिल्म को अधिकांश आलोचकों से नकारात्मक प्रतिक्रियाऐं प्राप्त ही। कोईमोई.कॉम की कोमल नाहता ने इसे एक स्टार देते हुए लिखा कि, "मोड़ टिकट खिड़कियों पर बिलकुल स्कोर नहीं कर पाएगी"। प्रमुख बॉलीवुड पोर्टल मूवी टॉकीज ने कहा, "मोड़, नगेश कुकुनूर की अच्छी फिल्मों में नहीं है"।


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
Mod  इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
I am not ambitious: Ayesha Takia Azmi

हेमलता लुवानम (२६ फ़रवरी १९३२ - १९ मार्च २००८) एक भारतीय समाज सुधारक, लेखक और नास्तिक थे जिन्होंने अस्पृश्यता और जाति व्यवस्था के खिलाफ विरोध किया था। वह अपने पति लववानम के साथ संस्कार का सह-संस्थापक भी थे।


== जीवन ==
हेमलता का जन्म २६ फरवरी १९३२ को ब्रिटिश भारत के मद्रास प्रेसीडेंसी में विनुकोंडा में हुआ था, जो अब आंध्र प्रदेश के गुंटूर जिले में है। वह तेलगू कवि गुरुम जोशुआ और मीरायमा की बेटी थीं और सामाजिक सुधारक गोपाराजू रामचंद्र राव और सरस्वती गोरा की बेटी थीं, जो नास्तिक समाज सुधारक थे और विजयवाड़ा में नास्तिक केंद्र के संस्थापक थे।
हेमलता सामसर के संस्थापक सचिव थे, एक गैर-सरकारी संगठन जो मानवतावाद, सामाजिक न्याय, मानव अधिकार और आंध्र प्रदेश राज्य में सामाजिक-आर्थिक विकास के लिए काम करती थी। 


== पुरस्कार और मान्यता ==
हेमलता ने हैदराबाद में पॉटी श्रीरामुलू तेलुगु विश्वविद्यालय से सामाजिक कार्य में डॉक्टरेट की उपाधि प्राप्त की। नेशनल बुक ट्रस्ट ऑफ इंडिया ने राष्ट्रीय जीवनी श्रृंखला में उनकी एक जीवनी प्रकाशित की, जिसमें वकुलभरणम ललिता और कॉम्पली सुंदर ने लिखा था। २००४ में उन्होंने रामिनेनी फाउंडेशन पुरस्कार विसेषा पुरसराम जीता। २००३ में उन्होंने सामाजिक कार्य के क्षेत्र में उनके योगदान के लिए आंध्र प्रदेश के राज्यपाल सुरजीत सिंह बरनाला से एक रेड एंड व्हाईट ब्रेवरी पुरस्कार प्राप्त किया। 


== सन्दर्भ ==

पांडुरंग महादेव बापट (12 नवम्बर 1880 – 28 नवम्बर 1967), भारत के स्वतंत्रता संग्राम के महान सेनानी थे। वे सेनापति बापट के नाम से अधिक मशहूर हैं। इनके विषय में साने गुरूजी ने कहा था - 'सेनापति में मुझे छत्रपति शिवाजी महाराज, समर्थ गुरु रामदास तथा सन्त तुकाराम की त्रिमूर्ति दिखायी पड़ती है। साने गुरू जी बापट को लोकमान्य बाल गंगाधर तिलक, महात्मा गाँधी तथा विनायक दामोदर सावरकर  का अपूर्व व मधुर मिश्रण भी कहते थे। बापट को भक्ति, ज्ञान व सेवा की निर्मल गायत्री की संज्ञा देते थे।


== जीवन परिचय ==
पांडुरंग बापट का जन्म 12 नवम्बर,1880 को महादेव व गंगाबाई के घर पारनेर, महाराष्ट्र में हुआ था। 
उन्होंने पारनेर में प्राथमिक शिक्षा के बाद बारह वर्ष की अवस्था में न्यू इंग्लिश हाईस्कूल- पुणे में शिक्षा ग्रहण की। पुणे में फैले प्लेग के कारण बापट को पारनेर वापस लौटना पड़ा। गृहस्थ जीवन में आपका प्रवेश 18 वर्ष की आयु में हुआ। अपनी मौसी के घर अहमदनगर में मैट्रिक की परीक्षा उत्तीर्ण कर आपने 5वाँ स्थान तथा जगन्नाथ सेठ की छात्रवृत्ति प्राप्त की। कचेहरी में दस्तावेज-नवीस का कार्य आपने इसी दौरान किया। उस समय 12 रू प्रति माह की छात्रवृत्ति आपने संस्कृत विषय में हासिल की। उच्च शिक्षा हेतु 3 जनवरी 1900 को 20 वर्ष की उम्र में डेक्कन कॉलेज, पूणे में दाखिला लिया। छात्रावास में टोपी लगाकर बाहर जाने के नियम का असावधानी पूर्वक उल्लंघन करने के कारण आपको 6 महीने छात्रावास से बाहर रहने का दण्ड़ मिला। इस अवसर पर सतारा के नाना साहब मुतालिक ने बापट को अपने कमरे में रख कर सहारा दिया। अपनी उच्च शिक्षा को जारी रखने के उद्देश्य से स्नातक की परीक्षा उत्तीर्ण करने के पश्चात् बापट ने बम्बई पहुँच कर स्कूल में अस्थायी अध्यापन का कार्य प्रारम्भ किया। सौभाग्य से बापट को मंगलदास नाथूभाई की छात्रवृत्ति मिल गई। अब बापट मैकेनिकल इंजीनियरिंग की पढ़ाई करने स्काटलैण्ड पहुँच गये। यहां के कवीन्स रायफल क्लब में आपने निशानेबाजी सीखी। 
भारतीय क्रान्ति के प्रेरणाश्रोत श्यामजी कृष्ण वर्मा, जिन्होंने लन्दन में क्रान्तिकारियों के लिए इण्डिया हाउस की स्थापना की थी, इण्डियन सोशलाजिस्ट नामक अखबार से क्रांति का प्रचार-प्रसार किया था, उस महान विभूति से यहीं पर पांडुरंग महादेव बापट की मुलाकात हुई। ब्रिटिश साम्राज्य के अधीन भारत की परिस्थिति विषय शेफर्ड सभागृह में निबन्ध-वाचन के अवसर पर श्यामजी कृष्ण वर्मा द्वारा उपलब्ध करायी गयी सामग्री के आधार पर आपने भाषण दिया, आपका निबन्ध छपा। तत्काल मुम्बई विद्यापीठ सिफारिश पर बापट की छात्रवृत्ति समाप्त हो गई। अपनी मातृभूमि की दशा को बखान करने की कीमत चुकायी बापट ने। अब बापट ने क्रान्ति की शिक्षा ग्रहण करना प्रारम्भ कर दिया। इण्डिया हाउस में रहने के दौरान बापट, विनायक दामोदर सावरकर के सम्पर्क में आये। इनको पेरिस बम कौशल सीखने भेजा गया। अपनी विद्वता का इस्तेमाल आपने अपने देश की सेवा व लेखन में किया। दादा भाई नौरोजी की अध्यक्षता में होने वाले 1906 के कांग्रेस अधिवेशन में वॉट शैल अवर कांग्रेस डू तथा 1907 में सौ वर्ष बाद का भारत आपके कालजयी लेख हैं। 
मजदूरों-मेहनतकशों-आम जनों को एकता के सूत्र में बांघने तथा क्रांति की ज्वाला को तेज करने के उद्देश्य से श्यामजी कृष्ण वर्मा व सावरकर की सलाह पर बापट भारत वापस आये। शीव बन्दरगाह पर उतरने के पश्चात् धुले-भुसावल होते हुए कलकत्ता के हेमचन्द्र दास के घर माणिकतल्ला में पहुँचे। यहां कई क्रांतिकारियों के साथ आपकी बैठक हुई। इन्ही क्रान्तिकारियों में से एक क्रान्तिकारी बम प्रकरण में दो माह बाद गिरफतार हो गया, जो मुखबिर बन गया। बापट की भी तलाश प्रारम्भ हो गई। साढ़े चार वर्ष बाद इन्दौर में पुलिस के हाथों बापट की गिारफतारी हुई। इसी बीच मुखबिर बने नरेन्द्र गोस्वामी को क्रान्तिकारी चारू चन्द्र गुहा ने मार गिराया फलतःबापट पर कोई अभियोग सिद्ध नहीं हो सका। पांच हजार की जमानत पर छूटकर बापट पारनेर घर आकर सामाजिक सेवा, स्वच्छता जागरूकता, महारों के बच्चों की शिक्षा, धार्मिक प्रवचन आदि कार्यों में जुट गये। पुलिस व गुप्तचर बापट के पीछे पड़े रहे। 1नवम्बर,1914 को पुत्र रत्न की प्राप्ति के पश्चात् नामकरण के अवसर पर प्रथम भोजन हरिजनों को कराने का साहसिक कार्य किया था-बापट ने। अप्रैल 1915 में पूना के वासु काका जोशी के चित्रमय जगत नामक अखबार में फिर 5माह बाद तिलक के मराठी पत्र में बापट ने कार्य किया। पूणे में भी सामाजिक कार्य व रास्ते की साफ-सफाई करते रहते थे- बापट। बापट ने मराठा पत्र छोड़ने के बाद पराड़कर के लोक-संग्रह दैनिक में विदेश राजनीति पर लेखन करने के साथ-साथ डॉ॰ श्रीधर व्यंकटेश केलकर के ज्ञानकोश कार्यालय में भी काम किया। आपकी पत्नी की मृत्यु 4 अगस्त 1920 को हो गई। इस समय बापट 2अगस्त,1920 से चल रही श्रमिक मेहतरों की मुम्बई में चल रही हड़ताल का नेतृत्व कर रहे थे। झाडू-कामगार मित्रमण्डल का गठन कर सन्देश नामक समाचार पत्र में विवरण छपवाया। मानवता की शिक्षा देते हुए, मुम्बई वासियों को जागृत करने हेतु, गले में पट्टी लटका कर भजन करते हुए 1सितम्बर,1920 को आप चैपाटी पहुंचे। यह हड़ताल सफल हुई। 

इसके पश्चात् अण्डमान में कालेपानी की सजा भोग रहे क्रान्तिकारियों की मुक्ति के लिए डॉ॰ नारायण दामोदर सावरकर के साथ मिलकर आपने हस्ताक्षर अभियान चलवाया, घर-घर भ्रमण किया, लेख लिखे, सभायें आयोजित की। बापट ने राजबन्दी मुक्ता मण्डल की भी स्थापना की। कालेपानी की कठोर यातना से इन्द्रभूषण सेन आत्महत्या कर चुके थे तथा उल्लासकर दत्त पागल हो गये थे। महाराष्ट में सह्याद्रि पर्वत की विभिन्न चोटियों पर बाँध बाँधने की योजना टाटा कम्पनी ने की। मुलशी के निकट मुला व निला नदियों के संगम पर प्रस्तावित बाँध से 54 गाँव और खेती डूब रही थी। विनायक राव भुस्कुटे ने इस के विरोध में सत्याग्रह चला रखा था। 1 मई 1922 को दूसरे सत्याग्रह की शुरूआत होते ही बापट को गिरफतार कर 6माह के लिए येरवड़ा जेल भेज दिया गया। छूटने के बाद बापट मुलशी के विषय में घूम-घूम कर कविता पाठ करते, प्रचार फेरियां निकलवाते। नागपुर में बेलगाँव तक भ्रमण किया बापट ने। अब बापट सभाओं में कहते,-अब गप्प मारने के दिन खत्म हुए, बम मारने के दिन आ गये हैं। मुलशी प्रकरण में 23 अकतूबर, 1923 को बापट तीसरी बार गिरफतार हो गये। रिहाई के बाद रेल पटरी पर गाड़ी रोकने के लिए पत्थर बिछाकर, हाथ में तलवार, कमर में हथियार और दूसरे हाथ में पिस्तौल लेकर बापट धोती की काँख बाँधे अपने 5साथियों के साथ खड़े थे। इस रेल रोको आन्दोलन में गिरफतारी के बाद 7वर्ष तक सिंध प्रांत की हैदराबाद जेल में बापट अकेले कैद रहे। मुलसी आन्दोलन से ही बापट को सेनापति का खिताब मिला। रिहाई के बाद 28 जून 1931को महाराष्ट कांग्रेस के अध्यक्ष चुने गये। विदेशी बहिष्कार का आन्दोलन चला। अपने भाषणों के कारण बापट फिर जेल पहुँच गये। सिर्फ 5माह बाद ही गिरफतार हुए बापट ने वकील करने से मना कर दिया। 7वर्ष के काले पानी तथा 3वर्ष की दूसरे कारावास में रहने की दूसरी सजा मिली। जेल में रहने के ही दौरान बापट के माता-पिता की मृत्यु हो गई। बाहर कांग्रेस ने सार्वजनिक हड़ताल व सभायें की। येरवड़ा जेल में बन्द गाँधी जी के अनशन के समर्थन में बापट ने जेल में ही अनशन किया। सूत कातने, कविता लिखने, साफ-सफाई करने में वे जेल में अपना समय बिताते। अनशन में स्वास्थ्य खराब होने पर उन्हें बेलगांव भेज दिया गया। 23 जुलाई 1937 को रिहा कर दिये गये सेनापति बापट के रिहाई के अवसर पर स्वागत हेतु बहुत विशाल सभा हुई। 

सुभाष चन्द्र बोस के द्वारा फारवर्ड ब्लाक की स्थापना करने पर बापट को महाराष्ट शाखा का अध्यक्ष बनाया गया। द्वितीय विश्व युद्ध में भारत को शामिल करने का किया - फारवर्ड ब्लाक ने। भाषण दिये गये। कोल्हापुर रियासत में धारा 144 लागू थी, वहाँ भाषण देने के कारण आपको गिरफतार की कराड़ लाकर छोड़ दिया गया। आपने फिर कोल्हापुर में सभा कर विचार रखे। 5 अप्रैल 1940 को मुम्बई स्टेशन पर आपको गिरफतार कर कल्याण छोड़ा गया तथा मुम्बई प्रवेश पर प्रतिबन्ध लगा दिया गया। नजरबन्दी के बावजूद आपने चैपाटी में पुलिस कमिशनर स्मिथ की मौजूदगी में उर्दू में भाषण दिया, इस अवसर पर अंग्रेज का पुतला तथा यूनियन जैक भी जलाया गया। बापट को गिरफतार कर नासिक जेल में रखा गया। यहां पर बापट का पुत्र वामनराव भी द्वितीय विश्व युद्ध के विरोध की सजा में बन्द थे। 20 मई 1944को आपकी पुत्री का देहान्त हो गया तथा सात माह की नातिन की जिम्मेदारी भी आप पर आ गई। 
नवम्बर, 1944 में विद्यार्थी परिषद का आयोजन हुआ। चन्द्रपुर, अकोला की सभाओं के बाद बापट अमरावती की सभा के पहले गिरफतार हो गये। एक वर्ष की सजा हो गई। 1946 में दुर्भिक्ष पड़ा। इस अवसर पर मजदूरों का साथ दिया सेनापति बापट ने तथा सहायता निधि जमा करके मजदूरों की मदद की। मातृभूमि की सेवा करने की जो शपथ 1902 में छात्र जीवन में बापट ने ली थी, अक्षरशःपालन किया। देश के लिए पूरा जीवन व्यतीत कर देने वाले इस सेनापति का अधिकांश समय जेल में ही बीता। संयुक्त महाराष्ट्र की स्थापना व गोवा मुक्ति आन्दोलन के योद्धा बापट सदैव हमारे मध्य सदैव प्रेरणा बन करके रहेंगे। आजादी के दिन 15 अगस्त, 1947 को बापट ने पुणे शहर में तिरंगा फहराने का गौरव हासिल किया। सेनापति बापट की देहावसान 28 नवम्बर,1967 को हुआ था। पुणे-मुम्बई में सेनापति बापट के सम्मान में एक प्रसिद्ध सड़क का नामकरण किया गया है।


== बाहरी कड़ियाँ ==

सेनापति पांडुरंग महादेव बापट का जीवन संघर्ष
सेनापती बापट वाङ्मय : समग्र ग्रंथ खंड-२
Bapat's profile and postal stamp bearing his picture
सेनापति बापट
Senapati Bapat
A biography of Senapati Bapat

हसन दाहिर अज़ीस ( सोमाली : ज़ासन दाहिर अवीस , अरबी : حسن أاهر هويس ) (जन्म 1935) एक सोमाली राजनीतिक व्यक्ति है जो 2001 में अमेरिकी सरकार की आतंकवादियों की सूची में जोड़ा गया था। [2] औवेसी 90- के प्रमुख थे सोमालिया के इस्लामिक कोर्ट यूनियन (ICU) की सदस्य शूरा काउंसिल [3] और संघ के उन सबसे अधिक संघर्षशील नेताओं में से एक के रूप में देखी गई, जिसने शरीयत को बढ़ावा दिया और जून में मोगादिशु की राजधानी का नियंत्रण संभालने वाले मिलिशिया को निर्देशित किया 2006. अधिक उदारवादी की अध्यक्षता में आठ सदस्यीय कार्यकारी समिति बनीशरीफ शेख अहमद । [४] बीबीसी ने कहा "यह अभी भी स्पष्ट नहीं है कि कौन सा व्यक्ति अधिक शक्तिशाली है।" [५] औवेसी ने २, दिसंबर २००६ को मोगादिशु में आईसीयू शासन के अंत में आईसीयू से इस्तीफा दे दिया ।
वह की निवासी है Habargidir / Ayr भीतर subclan Hawiye कबीले।


== सन्दर्भ ==

रघुवरन (मलयालम: രഘുവരന്‍; तमिल: ரகுவரன்; कन्नड़: ರಘುವರನ್; तेलुगू రఘువరన్) (1958 – 19 मार्च 2008) एक भारतीय अभिनेता थे जिन्होंने मुख्य रूप से दक्षिण भारत में बनी फिल्मों में काम किया। 
वे तमिल फिल्मों में खलनायक और चरित्र-भूमिकाएं करने के कारण प्रसिद्ध हो गये। 
उन्होंने 150 से अधिक मलयालम, तमिल, तेलुगू, कन्नड़ और हिंदी फिल्मों में काम किया है। 
हिन्दुस्तान टाइम्स के अनुसार, "इस अभिनेता ने अपनी विशेष शैली और आवाज़ के साथ अपने लिए एक खास स्थान बना लिया था।"
एक तमिल धारावाहिक, ओरु मानिदानिन कदाई में वे नायक की भूमिका के लिए प्रसिद्ध हो गए थे, जिसमें एक भला आदमी शराबी बन जाता है। मलयालम फिल्म दैवातिन्टे विक्रितिकल में उनकी भूमिका के लिए उनकी बहुत प्रशंसा की गयी। इस फिल्म का निर्देशन लेनिन राजेंद्रन ने किया था और यह एम मुकुन्दन के इसी नाम के उपन्यास पर आधारित थी।


== निजी जीवन ==
उनका जन्म 1958 में केरल के पालक्काड़ ज़िलापलक्कड़ जिले में कोलेंगोड़े नामक स्थान में हुआ।[उद्धरण चाहिए] वे श्री एन. राधा कृष्णा मेनन और सत्यवती अम्मा के पोते और श्री वेलायुद्धन और श्रीमती कस्तूरी के पुत्र थे।[उद्धरण चाहिए]

वे कोयंबटूर में (सरकारी आर्ट्स कॉलेज) से अपनी बैचलर ऑफ आर्ट्स की शिक्षा प्राप्त कर रहे थे, जिसे बीच में ही छोड़ कर उन्होंने अभिनय के कैरियर की शुरुआत की. शुरू में उन्होंने मलयालम फिल्म उद्योग में काम करने की कोशिश की, परन्तु तभी उन्होंने यह जाना कि इसमें उन्हें ज्यादा फायदा नहीं होगा और इस उद्योग में अपनी जगह बनाने के लिए पैसे की जरुरत है। उन्होंने कन्नड़ फिल्म स्वप्ना तिंगलगल में एक छोटी सी भूमिका के साथ शुरुआत की, जिसमें एक कन्नड़ अनुभवी कलाकार अम्ब्रारीश मुख्य भूमिका निभा रहे थे।
उन्होंने तेलुगू और कन्नड़ फिल्मों में छोटी छोटी भूमिकाओं के साथ काम करना शुरू किया, इसमें उदय में दो मिनट का एक दृश्य भी शामिल है, जिसमें उन्होंने एक बलात्कारी की भूमिका निभाई थी। इस फिल्म में कन्नड़ अभिनेता विष्णुवर्धन ने मुख्य भूमिका निभाई थी।
1979 से 1983 तक उन्होंने चेन्नई में ड्रामा मंडली, चेन्नई किंग्स में काम किया, इसमें भी लोकप्रिय कन्नड़/तमिल अभिनेता नस्सर शामिल थे। उन्होंने एज़ावाथू मनिथन में एक भूमिका निभाई, यह उनकी अब तक की सबसे बड़ी भूमिका थी। उसके बाद वे सफलता पर सफलता प्राप्त करते चले गए। 
उन्होंने मलयालम अभिनेत्री रोहिणी (मगलिर मट्टुम से प्रसिद्ध) से विवाह किया। उन्हें एक पुत्र है, जिसका नाम साईं ऋषिवरन है।
बाद में यह दंपती अलग हो गया और उनके बीच तलाक हो गया।
रघुवरन की कई बुरी आदतों ने उनके कैरियर को प्रभावित किया और उन्होंने बार बार अस्पतालों में रहना पडॉ॰ 


== कैरियर ==
मंच पर शुरुआत के बाद, 1982 में रघुवरन ने तमिल फिल्म एलावाथू मानिथम (सेवन्थ मेन) के साथ फिल्म जगत में प्रवेश किया। तमिल, मलयालम और तेलुगू फिल्मों में उनके उत्कृष्ट प्रदर्शन के लिए उन्हें कई राज्य स्तरीय और फिल्मफेयर पुरस्कारों से सम्मानित किया गया। उन्होंने तमिल में कई फिल्मों में एक सहायक अभिनेता के रूप में काम करते हुए अपने कैरियर की शुरुआत की थी। इसमें मणिरत्नम् की फिल्म अंजलि शामिल है, जिसमें उन्होंने एक स्वलीन बालक के पिता की भूमिका निभाई थी। एक सहायक अभिनेता के रूप में उनकी इस भूमिका को उनके सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शनों में से एक माना जाता है। हालांकि वह बाद में उन्होंने एक मंजे हुए खलनायक की यादगार भूमिकाएं निभायीं, जैसे बाशा में मार्क एंथोनी की भूमिका, मुधालवन में तमिलनाडु के मुख्यमंत्री की भूमिका, शिवा और मुथु रजनीकांत के भतीजे इलेमरण की भूमिका. इसके बाद भी कभी कभी उन्होंने अलाई (सिम्बस का पिता), यारादी नी मोहिनी (धनुष का पिता), तिरुमलाई (विजय का मित्र और गुरु) और बाला (श्याम का गुरु) जैसी फिल्मों में पिता की या गुरु की सहायक भूमिकाएं निभाई. 
उन्होंने कई हिंदी फिल्मों में भी अभिनय किया, जैसे कि लाल बादशाह .
रघुवरन की आवाज़ अद्वितीय है और कई बार इसकी नक़ल भी की गयी है। 
उन्होंने कई पुरस्कार भी जीते हैं। 
रजनीकांत, जिन्होंने रघुवरन के साथ कई सफल फिल्मों में अभिनय किया है, उन्हें अपने लिए एक भाग्यशाली अभिनेता मानते है। 
रजनीकांत ने दावा किया कि फिल्म बाबा सफल नहीं हुई होती अगर रघुवरन ने इसमें काम नहीं किया होता. 
बाद में फिल्म शिवाजी के लिए रजनीकांत ने निर्देशक एस. शंकर से कहा कि रघुवरन को भी इसमें कोई भूमिका दी जानी चाहिए; यह फिल्म बहुत अधिक सफल हुई. 


== मृत्यु ==
19 मार्च 2008 को सूर्य ग्रहण के दौरान सुबह 6 बजकर 15 मिनट पर दिल का दौरा पड़ने से रघुवरन की मृत्यु हो गई। ऐसा कहा जाता है कि लम्बे समय से बहुत अधिक शराब पीने के कारण उन्हें जिगर की बीमारी हो गई थी। नींद में ही उनकी मृत्यु हो गई।
उनके निधन के समय वे कई फिल्मों में काम कर रहे थे, इनमें उंचे बजट की तमिल फिल्म कांथास्वामी शामिल थी। इसमें रघुवरनने दिए हुए अभिनय का उपयोग नहीं किया गया, उनकी जगह आशीष विद्यार्थी ने काम किया, जिसके कारण फिल्म की रिलीज़ में देरी हुई. उनकी मृत्यु से दक्षिण भारतीय फिल्म उद्योग को बहुत बड़ा झटका लगा. 


== फिल्मों की सूची ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर Raghuvaran


== सन्दर्भ ==

अशोकनगर की मुंगावली तहसील से १४ व कुरवाई से २० किलोमीटर दूर निसईजी या बडी निसईजी पिपरिया मल्हारगढ़ स्थित  तारण समाज का सबसे बडा तीर्थक्षेत्र है।यहाँ अति विशाल मंदिर-धर्मशाला है। यहां भव्य शिखर से सुशोभित प्राचीन नक्काशी दार चैत्यालय स्मारक तारण स्वामी का समाधि स्थल है। यहां पर प्राचीन शिल्पकला देखने को मिलती है‌। मध्यकालीन राजपूत शैली में निर्मित यह क्षेत्र के मंदिर में स्वर्णमंडित चार वेदियां स्थापित हैं।जिन पर जिनेंद्र भगवान की वाणी जिनवाणी विराजमान है। यहां एक मूल वेदी है जिसके पीछे पाषाण निर्मित सर्वप्राचीन राजमंदिर वेदीजी एवं दोनों तरफ वेदिका है। यहां समाजभूषण श्रीमंत सेठ स्व. भगवान दास शोभालाल जी जैन सागर द्वारा निर्मित विशाल स्वाध्याय भवन है एवं निसईजी अस्पताल भी संचालित है।
यहां पर आचार्य श्रीजिन तारण स्वामी ने जेठ वदी छट् की रात्रि के अंतिम पहर दिन शुक्रवार तिथि सप्तमी को सल्लेखना पूर्वक साधु समाधि धारण की। प्रतिवर्ष रंगपंचमी के तीन दिन बाद अष्टमी से फाग फूलना मेला महोत्सव आयोजित किया जाता है।
यहां पर डेढ़ किमी दूर बेतवा नदी बहती है जिसके मध्य तीन टापू स्थित हैं जो स्वामीजी के डुबाने के परिणाम हैं‌।घाट पर आचार्य श्री का सामायिक स्थल भी है।


== अतिशय ==
यहाँ संत तारण को नदी में डुबाया गया तो तीन टापू बन गये।


== मेला महोत्सव ==
यहाँ प्रति वर्ष रंगपंचमी के बाद चैत्र वदी अष्टमी से चार दिवसीय फाग फूलना मेला महोत्सव होता है।


== इन्हें भी देखें ==
तारणपंथ
संत तारण 
निसई जी सूखा
निसई जी सेमरखेड़ी
पुष्पावति बिल्हेरी 


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
https://web.archive.org/web/20190719111949/http://taranpanth.com/

योगतत्त्वोपनिषद्, कृष्ण यजुर्वेद से सम्बंधित उपनिषद् माना जाता है। इस उपनिषद् में योग विषयक विविध उपादानों का विस्तार से वर्णन किया गया है। भगवान् विष्णु के द्वारा पितामह ब्रह्मा के लिए योग विषयक गूढ़ तत्त्वों के निरूपण के साथ योगतत्त्वोपनिषद् का शुभारम्भ हुआ है। इस उपनिषद् में कैवल्य रूपी परमपद की प्राप्ति के लिए योग मार्ग ही श्रेष्ठ साधन बताया गया है।
योग तत्वोपनिषद् में मन्त्रयोग, लययोग, हठयोग एवं राजयोग के क्रम में इनकी चार अवस्थाओं (आरम्भावस्था, घटावस्था, परिचयावस्था एवं निष्पत्यावस्था) का वर्णन हुआ है। आगे चलकर योगी के आहार-विहार एवं दिनचर्या का भी उल्लेख किया गया है। आगे इसी क्रम में योगसिद्धि के प्रारम्भिक लक्षणों का वर्णन तथा उससे सावधान रहने का निर्देश भी इस उपनिषद् में दिया गया है।

परमपिता ब्रह्मा जी को योग का तत्व समझाते हुए भगवान श्री हरि विष्णु कह रहे हैं - हे ब्रह्मन् ! व्यवहार की दृष्टि से योग के अनेकानेक भेद होते हैं , जैसे मंत्र योग, लय योग, हठ योग एवं राज योग आदि। योग की चार अवस्थाएं सर्वत्र वर्णित की गई है ।ये अवस्थाएं आरम्भ, घट, परिचय एवं निष्पत्ति हैं। भगवान श्री हरि विष्णु ब्रह्मा जी को योग का तत्व समझाते हुए योग के विभिन्न भेदों के संबंध में बताते है-- हे ब्रह्म देव ! आत्मा का परमात्मा से एकाकार करने की विधियों को योग पद्धतियों के नाम से जाना जाता है । मंत्र योग- जो साधक मात्रका आदि से युक्त मंत्र को 12 वर्ष तक जप करता है। वह मंत्र की सिद्धि स्वरूप क्रमशः अणिमा-महिमा आदि सिद्धियों का ज्ञान प्राप्त कर लेता है। लययोग- चित्त का लय ही लय योग है। यह योग अनेकों प्रकार का होता है, जिस किसी भी प्रकार से चित्त का लय हो जाए। वही विधि लययोग है, उठते-बैठते ,चलते-रुकते, शयन करते, भोजन करते ,कला रहित परमात्मा का निरन्तर चिंतन करता रहे। उसके ध्यान में मन को डुबोए रखें , यही लय योग का ज्ञान है। हठ योग - यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार , मुद्रा ,षटकर्म, धारणा , ध्यान तथा समाधि । यही हठयोग है। यह समस्त प्रकार के योग में सर्वश्रेष्ठ योग पद्धति है। यदि वास्तविक रूप में हठयोग की परिभाषा जानी जाये तो ह - सूर्य एवं ठ - चंद्रमा इन दोनों का जो योग , जो ऐक्य है-- वही हठयोग है अर्थात सूर्य चंद्रमा रूप जो अपान एवं प्राण है। उनकी एकता से जो प्राण का नवीन आयाम निर्मित होता है , वही हठयोग है ।
उपनिषद् के अनुसार पूर्ण मनोयोग से की गयी योगसाधना निःसन्देह सफल होती है, जो योगी साधक को सभी सिद्धियों (अणिमा, गरिमा, महिमा आदि) अष्टसिद्धियों से सम्पन्न कर देती है, साथ ही वह साधक ईश्वरीय शक्तियों का अधिकारी बन जाता है और अन्ततः वह आत्मतत्त्व का निर्वात दीपशिखा की तरह अन्तःकरण में साक्षात्कार करके संसार के आवागमन चक्र से मुक्त हो जाता है। इसी फलश्रुति के साथ योगतत्त्व उपनिषद् का समापन हुआ है।


== बाहरी कड़ियाँ ==
योगतत्त्व उपनिषद (संस्कृत विकिस्रोत)
योगतत्त्व उपनिषद का अंग्रेजी अनुवाद

जगजीवन राम (5 अप्रैल 1908-6 जुलाई 1986)जिन्हें सहपूर्ण रूप से '''बाबूजी''' भी कहा जाता था, एक भारतीय राजनेता तथा भारत के प्रथम दलित उप-प्रधानमंत्री एवं एक महान स्वतंत्रता सेनानी और राजनेता, संविधान सभा के सदस्य थे।


== परिचय ==
बाबू जगजीवन राम के जीवन के कई पहलू हैं। उनमें से ही एक है भारत में संसदीय लोकतंत्र के विकास में उनका अमूल्य योगदान। 28 साल की उम्र में ही 1936 में उन्हें बिहार विधान परिषद् का सदस्य नामांकित कर दिया गया था। जब गवर्नमेंट ऑफ इंडिया एक्ट 1935 के तहत 1937 में चुनाव हुए तो बाबूजी डिप्रेस्ड क्लास लीग के उम्मीदवार के रूप में निर्विरोध एमएलए चुने गए। अंग्रेज़ बिहार में अपनी पिट्ठू सरकार बनाने के प्रयास में थे। उनकी कोशिश थी कि जगजीवन राम को लालच देकर अपने साथ मिला लिया जाए। उन्हे मत्री पद और पैसे का लालच दिया गया, लेकिन जगजीवन राम ने अंग्रेज़ों का साथ देने से साफ इनकार कर दिया। उसके बाद ही बिहार में काग्रेस की सरकार बनी, जिसमें वह मत्री बने। साल भर के अंदर ही अंग्रेज़ों के गैरजिम्मेदार रुख के कारण महात्मा गांधी की सलाह पर काग्रेस सरकारों ने इस्तीफा दे दिया। बाबूजी इस काम में सबसे आगे थे। पद का लालच उन्हें छू तक नहीं गया था। बाद में वह महात्मा गांधी के सविनय अवज्ञा आन्दोलन में जेल गए। जब मुंबई में 9 अगस्त 1942 को महात्मा गांधी ने भारत छोड़ो आंदोलन की शुरुआत की तो जगजीवन राम वहीं थे। तय योजना के अनुसार उन्हें बिहार में आंदोलन को तेज करना था, लेकिन दस दिन बाद ही उन्हे गिरफ्तार कर लिया गया।


== उच्च शिक्षा ==
बाबूजी ने वर्ष 1920 में आराह स्थित अग्रवाल विद्यालय में उच्च शिक्षा प्राप्ति हेतु प्रवेश लिया | आयु वृद्धि के साथ ही उनमें परिपक्वता का भी समावेश हो रहा था | उनकी विदेशी भाषाओं को समझने व सीखने की जिज्ञासा के बल पर उन्होंने अंग्रेज़़ी में निपुणता हासिल की, साथ ही माननीय श्री बंकिम चन्द्र चटर्जी द्वारा रचित 'आनन्द मठ' की मूल पुस्तक (जो बांगाली में लिखित है) को पढ़ने के लिए बांगाली तक सीख गए | वे अंग्रेज़़ी व बांगाली के साथ-साथ हिन्दी व संस्कृत में भी माहिर थे | 1925 में पंडित मदन मोहन मालवीय जब आराह पधारे तो वे युवा जगजीवन के व्यापक ज्ञान व सभी क्षेत्रों में उत्कृष्ट प्रदर्शन को देखकर अचंभित रह गए तथा उन्हें तभी आभास हो गया कि ये किशोर भविष्य में देश की आज़ादी व राष्ट्र निर्माण में अहम भूमिका निभा सकता है | उन्होंने युवा जगजीवन से स्वयं मुलाकात की व बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय आने का निमंत्रण दिया | परन्तु जगजीवन राम को वहाँ जाति के आधार पर भेद भाव झेलना पड़ा | क्रांतिकारी स्वाभाव के जगजीवन ने इसका खुल कर विरोध किया और वे सफल भी हुए | आतंरिक विज्ञान परीक्षा में वे उत्तम अंकों से उत्तीर्ण हुए व वर्ष 1931 में कलकत्ता विश्वविद्यालय से विज्ञान स्नातक में उच्चतम अंकों से उत्तीर्ण हुए | 


== राजनीतिक जीवन का शंखनाद ==
बाबू जगजीवन राम के राजनीतिक जीवन का आगाज़ कलकत्ता से ही हुआ | कलकत्ता आने के छः महीनों के भीतर ही उन्होंने विशाल मजदूर रैली का आयोजन किया जिसमें भारी तादाद में लोगों ने हिस्सा लिया | इस रैली से नेताजी सुभाष चन्द्र बोस जैसे महान स्वतंत्रता सेनानी को भी बाबूजी की कार्यक्षमता व नेतृत्वक्षमता का आभास हो गया | इस काल के दौरान बाबूजी ने वीर चन्द्रशेखर आज़ाद तथा सिद्धहस्त लेखक मन्मथनाथ गुप्त जैसे विख्यात स्वतंत्रता विचारकों के साथ काम किया | 
वर्ष 1934 में जब सम्पूर्ण बिहार भूकंप की तबाही से पीड़ित था तब बाबूजी ने बिहार की मदद व राहत कार्य के लिए अपने कदम बढ़ाए | बिहार में ही पहली बार उनकी मुलाकात उस काल के सबसे महत्त्वपूर्ण, प्रभावशाली व अहिंसावादी स्वतंत्रता सेनानी माननीय श्री मोहन दास करमचन्द गाँधी अर्थात् महात्मा गाँधी से हुई | महात्मा गाँधी ने बाबू जगजीवन राम के राजनीतिक जीवन में एक बहुत अहम भूमिका निभाई, क्योंकि बाबूजी यह जानते थे कि पूरे भारत वर्ष में केवल एक ही स्वतंत्रता सेनानी ऐसा था जो स्वतंत्रता व पिछड़े वर्गों के विकास, दोनों के लिए लड़ रहा था, और वे थे गांधीजी | अन्य सभी सेनानी दोनों में से किसी एक का चुनाव करते थे | 
जब अंग्रेज़़ 'फूट डालो राज करो' नीति अपनाते हुए दलितों को सामूहिक धर्म-परिवर्तन करने पर मजबूर कर रहे थे तब बाबूजी ने इस अन्यायपूर्ण कर्म को रोका | इस घटनाक्रम के पश्चात् बाबूजी दलितों के सर्वमान्य राष्ट्रीय नेता के रूप में जाने गए व गांधीजी के विश्वसनीय एवं प्रिय पात्र बने व भारतीय राष्ट्रीय राजनीती की मुख्यधारा में प्रवेश कर गए |
अपने विद्यार्थी जीवन में बाबूजी ने वर्ष 1934 में कलकत्ता के विभिन्न जिलों में संत रविदास जयन्ती मानाने के लिए अखिल भारतीय रविदास महासभा का गठन किया | उन्होंने दो अन्य संस्थानों का गठन किया –
1.	खेतिहर मजदूर सभा 
2.	भारतीय दलित वर्ग संघ 
वर्ष 1935 में बाबू जगजीवन राम ने डॉ॰ बीरबल की सुपुत्री इन्द्रानी देवी से विवाह किया | डॉ॰ बीरबल कानपुर के एक प्रख्यात चिकित्सक थे वहीं इन्द्रानी देवी बाबू जगजीवन राम के विचारों से अति प्रभावित थीं | इस विवाहित जोड़े ने कुछ वर्षों के पश्चात् एक पुत्र को जन्म दिया जिसका नाम 'सुरेश' रखा गया व एक पुत्री जिसका नाम रखा गया 'मीरा' | वर्ष 1935 में ही बाबूजी ने हैमंड कमिटी के समक्ष दलितों के मतदान करने की मांग की जिसे हैमंड कमिटी ने स्वीकार कर लिया |


== विरोध का काल ==
बाबूजी के लिए ये समय अत्यन्त परिश्रम का था और एक अनमोल मौका था भारतीय राजनीती में अपनी अमिट छाप छोड़ने का | वर्ष था 1936 व बाबूजी की आयु थी 28 वर्ष | अंग्रेज़़ बिहार में कांग्रेस को हराने के लिए एकजुट होकर प्रयास कर रहे थे | उन्होंने मोहम्मद युनुस के नेतृत्व में कठपुतली सरकार बनाने का निष्फल प्रयत्न किया | इन चुनावों में बाबूजी सहित अन्य 14 भारतीय दलित वर्ग संघ के सदस्य निर्वाचित हुए | बाबूजी की बढ़ती राजनैतिक शक्ति व लोकप्रियता के कारण अंग्रेज़ों ने उनके समक्ष बड़ी रकम के बदले समर्थन देने की बात रखी जिसे बाबूजी ने क्षण भर की भी देर न करते हुए तुरन्त ही ठुकरा दिया | इस घटना का पता चलते ही गाँधी जी का विश्वास बाबूजी पर और अधिक बढ़ गया और उन्होंने बाबूजी के लिए निम्नलिखित पंक्तियाँ कहीं –
'जगजीवन राम तपे कंचन की भांति खरे व सच्चे हैं | मेरा हृदय इनके प्रति आदरपूर्ण प्रशंसा से आपूरित है'
कठपुतली सरकार का खेल ख़त्म हो चुका था व कांग्रेस ने सरकार का गठन किया | बाबूजी को इस सरकार में कृषि मंत्रालय, सहकारी उद्योग व ग्रामीण विकास मंत्रालय में संसदीय सचिव के रूप में नियुक्त किया गया | 
वर्ष 1938 में अंदमान कैदियों के मुद्दे पर व द्वितीय विश्व युद्ध में अंग्रेज़़ सरकार द्वारा भारतीय सैनिकों के इस्तेमाल से महात्मा गाँधी अति क्रोधित हुए व उनके एक आवाह्न पर सभी कांग्रेस सरकारों ने इस्तीफा दे दिया | तत्पश्चात गांधीजी ने 9 अगस्त 1942 से उनके विख्यात आन्दोलन 'भारत छोड़ो आन्दोलन' को प्रारम्भ किया | उन्होने बाबूजी को बिहार व उत्तर पूर्वी भारत में इस आन्दोलन के तेज़ी से प्रचार करने की ज़िम्मेदारी सौंपी जिसे बाबूजी ने बहतरीन रूप से निभाया | किन्तु प्रचार के दस दिन बाद ही बाबूजी गिरफ्तार कर लिए गए | 1943 में रिहा होने के पश्चात् बाबूजी ने भारत को आज़ाद करने के लिए पूरा ज़ोर लगाया | 
बाबूजी उन बारह राष्ट्रीय नेताओं में से एक थे जिन्हें अंतरिम सरकार के गठन के लिए लार्ड वावेल ने अगस्त 1946 को आमंत्रित किया था |
सितम्बर 1946 में जेनेवा में आयोजित अंतर्राष्ट्रीय श्रम सम्मलेन में हिस्सा लेने के उपरांत स्वदेश लौट रहे बाबूजी का विमान इराक स्थित बसरा के रेगिस्तान में दुर्घटनाग्रस्त हो गया | दुर्घटना में बाबूजी को ज्यादा नुकसान नहीं पहुँचा |


== आज़ादी के पश्चात् ==
वर्ष 1946 में पंडित जवाहरलाल नेहरू के नेतृत्व में गठित प्रथम लोकसभा में बाबूजी ने श्रम मंत्री के रूप में देश की सेवा की व अगले तीन दशकों तक कांग्रेस मंत्रिमंडल की शोभा बढ़ाई | इस महान राजनीतिज्ञ ने भारतीय राजनीति को अपने जीवन के 50 वसंत से भी अधिक दान में दिए हैं | संविधान के निर्माणकर्ताओं में से एक बाबूजी ने सदैव सामाजिक न्याय को सर्वोपरि माना है | पंडित नेहरू का बाबूजी के लिए एक विख्यात कथन कुछ इस प्रकार है –
'समाजवादी विचारधारा वाले व्यक्ति को, देश की साधारण जनता का जीवन स्तर ऊँचा उठाने में बड़े से बड़ा खतरा उठाने में कभी कोई हिचक नहीं होती | श्री जगजीवन राम उन में से एक ऐसे महान व्यक्ति हैं'
श्रम, रेलवे, कृषि, संचार व रक्षा, जिस भी मंत्रालय का दायित्व बाबूजी को दिया गया हो उसका सदैव कल्याण ही हुआ है | बाबूजी ने हर मंत्रालय से देश को तरक्की पहुँचाने का अथक प्रयास किया है | स्वतंत्र देश घोषित होने के उपरान्त भारत के निर्माण की पूरी ज़िम्मेदारी नयी सरकार पर थी और इस ज़िम्मेदारी को पूरा करने में अत्यन्त महत्त्वपूर्ण योगदान बाबूजी का रहा |


== श्रम मंत्री के रूप में ==
प्रथम सरकार में पूर्वी ग्रामीण शाहाबाद से निर्वाचित सांसद बाबू जगजीवन राम को श्रम मंत्रालय का दायित्व दिया गया | यह शुरु से ही उनका प्रिय विषय रहा क्योंकि चांदवा की माटी में पले-बढ़े बाबूजी का जन्म एक खेतिहर मजदूर के घर हुआ था जहाँ उन्होंने उन विलक्षण भरी परिस्तिथियों को स्वयं झेला है व कलकत्ता में वे मिल-मजदूरों की परिस्तिथि से भी वाकिफ़ थे | श्रम मंत्री के रूप में बाबूजी ने समय द्वारा जांचे-परखे कुछ महत्त्वपूर्ण कानूनों को लागू करने का अहम फैसला लिया | ये कानून मजदूर वर्ग की सबसे बड़ी उम्मीद व आज के युग में सबसे बड़े हथियार के रूप में देखे जाते हैं | ये क़ानून कुछ इस प्रकार थे –
1.   इंडस्ट्रियल डिसप्यूट्स एक्ट, 1947
2.	मिनिमम वेजेज़ एक्ट, 1948
3.	इंडियन ट्रेड यूनियन (संशोधन) एक्ट, 1960
4.	पेयमेंट ऑफ़ बोनस एक्ट, 1965
	दो अति आवश्यक कानून जिनके बिना आज का व्यापारिक जीवन अस्त व्यस्त हो जाता -
5.	एम्प्लाइज स्टेट इंश्योरेंस एक्ट, 1948
6.	प्रोविडेंट फण्ड एक्ट, 1952


== दूसरा घर व संचार मंत्री ==
बाबूजी संसद भवन को अपना दूसरा घर मानते थे | वर्ष 1952 में पंडित जवाहरलाल नेहरु ने सासाराम से निर्वाचित बाबू जगजीवन राम को संचार मंत्री की उपाधि दी | उस समय संचार मंत्रालय में ही विमानन विभाग भी शामिल था | बाबूजी ने निजी विमान कम्पनियों के राष्ट्रीयकरण की ओर कदम बढ़ाए | परिणामस्वरूप वायु सेना निगम, एयर इंडिया व इंडियन एयरलाइन्स की स्थापना हुई | इस राष्ट्रीयकरण योजना के प्रबल विरोध होने के कारण लौह पुरुष सरदार वल्लभ भाई पटेल भी इसे स्थगित करने के पक्ष में खड़े हो गए थे | परन्तु बाबूजी के समझाने पर वे मान गए व विरोध भी लगभग ख़त्म हो गया | गाँवों में डाकखानों का जाल बिछाने की बात भी उन्होंने कही व नेटवर्क के विस्तार का चुनौतीपूर्ण कार्य आरम्भ किया | बाबूजी के इस मेहनती अंदाज़ को भारत वर्ष के प्रथम राष्ट्रपति डॉ॰ राजेंद्र प्रसाद ने कुछ इस प्रकार बयान किया है –
'बाबू जगजीवन राम दृढ़ संकल्प कार्यकर्ता तो हैं ही, साथ ही त्याग में भी वे किसी से पीछे नहीं रहे हैं | इनमें धर्मोपासकों का सा उत्साह और लगन है'


== रेल मंत्री के रूप में ==
सासाराम से पुनर्निर्वाचित बाबूजी को वर्ष 1956-62 तक रेल मंत्रालय की ज़िम्मेदारी उठाने का सौभाग्य प्राप्त हुआ | उन्होंने रेल मंत्री के रूप में भारतीय रेलवेज़ का काया पलट ही कर दिया | बाबूजी ने भारतीय रेलवेज़ को आधुनिक दुनिया के सन्दर्भ में आधुनिक रेलवेज़ के निर्माण की बात कही | उन्होंने ने पांच सालों तक रेलवे किराया एक रुपया भी नहीं बढाया जो कि एक ऐतिहासिक घटना थी | उन्होंने रेलवे अधिकारियों, अफसरों व कर्मचारियों के विकास पर अधिक बल दिया |
उपर्युक्त रेखाचित्र से यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि वर्ष 1956-62 तक का रेलमार्ग निर्माण कार्य किसी और वर्ष की तुलना में अधिक है.|


== विविध मंत्रालयों में बाबूजी ==
1962 के आम चुनावों में सासाराम की जनता ने बाबूजी को पुनः विजय-वरदान दिया व उन्हें परिवहन एवं संचार मंत्रालय का दायित्व दिया गया | परन्तु बाबूजी ने कामराज योजना के तहत इस्तीफ़ा दे दिया व कांग्रेस पार्टी को मज़बूत करने में लग गए | 
1966-67 के आम चुनावों में विजयी बाबू जगजीवन राम को उस सरकार में एक बार फिर श्रम मंत्रालय दिया गया | किन्तु एक वर्ष उपरांत ही उन्हें कृषि एवं खाद्य मंत्रालय का दायित्व दिया गया | चीन व पाकिस्तान से जंग के पश्चात भारत में गरीबी व भुखमरी के हालात पैदा हो गए थे तथा अमेरिका से पी.एल. - 480 के तहत मिलने वाला गेहूं व ज्वार खाद्य आपूर्ति का मुख्य स्रोत था | ऐसी कठिन परिस्थिति में बाबूजी ने डॉ॰ नॉर्मन बोरलाग की सहायता से हरित क्रान्ति की और रखी व मात्र दो वर्षों के उपरान्त ही भारत फ़ूड सरप्लस देश बन गया | कृषि एवं खाद्य मंत्रालय में रहते हुए बाबूजी ने देश को भीषण बाढ़ से भी राहत पहुँचाई व भारत को खाद्य संसाधनों में आत्मनिर्भर बनाया |
1970 के आम चुनावों में एक बार फिर बाबूजी की जीत हुई व उन्हें श्रीमती इन्दिरा गाँधी की सरकार में इस बार रक्षा मंत्रालय जैसे अहम् मंत्रालय को अपनी सेवाएँ प्रदान करने का मौका मिला | बाबूजी ने सर्वप्रथम भारत के राजनैतिक मानचित्र को पूर्णतया परिवर्तित कर दिया | भारत-पाकिस्तान की उस अभूतपूर्व जंग में बाबूजी ने देश की जनता से वायदा किया कि ये जंग भारतभूमि के एक सूई की नोक के बराबर तक भाग पर भी नहीं लड़ी जायेगी, और वे इस वायदे पर कायम रहे | उनकी इस महान सेवा के लिए श्री राजीव गाँधी ने कुछ इस प्रकार से अपने विचार व्यक्त किए हैं –
'राष्ट्र को आज़ाद करने में बाबूजी का योगदान बड़ा ही सराहनीय रहा है | देश को अनाज की दृष्टी से आत्म-निर्भर बनाने तथा बांग्लादेश की मुक्ति के युद्ध में उनका योगदान हमेशा याद रखा जायेगा'
वर्ष 1974 में बाबूजी ने कृषि एवं सिंचाई विभाग की ज़िम्मेदारी ली व एक नयी प्रणाली 'सार्वजनिक वितरण प्रणाली' की नीव रखी जिसके द्वारा यह सुनिश्चित किया गया कि देश की आम जनता को पर्याप्त मात्रा व कम दाम में खाद्य पदार्थ उपलब्ध हों |


== कांग्रेस के आधारस्तंभ ==
बाबूजी ने दिसंबर 1885 में बनी भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस को अपनी माँ के समान बताया है व इसकी सेवा में सदैव आगे रहे | बाबूजी वर्ष 1937-77 तक भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के सदस्य रहे | स्वतन्त्रता प्राप्ति उपरान्त वे कांग्रेस के लिए अपरिहार्य हो गए थे | बाबू जगजीवन राम महात्मा गांधीजी के प्रिय तो थे ही साथ ही पंडित जवाहरलाल नेहरू एवं श्रीमती इन्दिरा गाँधी जी के सबसे अहम सलाहकारों में से भी एक थे | 
वर्ष 1966 में माननीय डॉ॰ राजेंद्र प्रसाद जी के निधनोपरांत कांग्रेस पार्टी का आपसी मतभेदों व सत्ता की लड़ाई के कारण बंटवारा हो गया | जहां एक तरफ नीलम संजीवा रेड्डी, मोरारजी देसाई व कुमारसामी कामराज जैसे दिग्गजों ने अपनी अलग पार्टी की रचना की वहीं श्रीमती इन्दिरा गाँधी, बाबू जगजीवन राम व फकरुद्दीन अली अहमद जैसे आधुनिक सोच के व्यक्ति कांग्रेस पार्टी के साथ खड़े रहे | वर्ष 1969 में बाबूजी निर्विरोध कांग्रेस पार्टी के अध्यक्ष के रूप में स्वीकारे गए व बाबूजी ने पूरे देश में कांग्रेस पार्टी को मज़बूत करने व उसकी लोकप्रियता बढ़ाने के लिए पूर्ण प्रयास किया जिसके परिणामस्वरूप कांग्रेस पार्टी 1971 के आम चुनावों में ऐतिहासिक व प्रचंड बहुमत के साथ सत्ता में लौट आई | श्रीमती इन्दिरा गांधी ने इस ऐतिहासिक घटना का श्रेय बाबूजी को देते हुए कहा –
"बाबू जगजीवन राम भारत के प्रमुख निर्माताओं में से एक है | देश के करोड़ों हरिजन, आदिवासी, पिछड़े व अल्पसंख्यक लोग उन्हें अपना मुक्तिदाता मानते हैं"


== आपातकाल व नयी शुरुआत ==
25 जून 1975 को श्रीमती इन्दिरा गाँधी द्वारा देश भर में आपातकाल की घोषणा कर दी गयी | इस आपातकाल ने संविधान के मौलिक अधिकारों को सवालों के घेरे में ला दिया | श्रीमती इन्दिरा गाँधी ने 18 जनवरी 1977 को आम चुनाव की घोषणा तो कर दी थी किन्तु देश को आपातकाल का डर था | इस परिस्थिति से निपटने के लिए बाबूजी ने अपने पद का त्याग कर दिया व कांग्रेस पार्टी से भी इस्तीफ़ा दे दिया | उन्होंने उसी दिवस 'कांग्रेस फॉर डेमोक्रेसी' (सी.एफ़.डी.) नामक एक नयी पार्टी की रचना की | वर्ष 1977 के आम चुनावों में बाबूजी की विजय हुई व उन्हें रक्षा मंत्रालय का दायित्व दिया गया | 25 मार्च 1977 को कांग्रेस फॉर डेमोक्रेसी, जनता पार्टी में सम्मिलित कर ली गयी | जनवरी 1979 में बाबूजी भारत वर्ष के उपप्रधानमंत्री के रूप में घोषित किये गए |
वर्ष 1980 में जनता पार्टी का आपसी मनमुटावों के कारण बंटवारा हो गया एवं बाबूजी ने मार्च 1980 में अंततः कांग्रेस (जे) का निर्माण किया | वर्ष 1984 के आम चुनावों में सासाराम की जनता ने अपने विश्वनीय प्रतिनिधि बाबू जगजीवन राम के लिए एक बार पुनः लोकसभा के द्वार खोल दिए |


== व्यक्तिगत जीवन ==
अगस्त 1933 में उनकी पहली पत्नी की संक्षिप्त बीमारी के बाद मृत्यु हो गई। जून 1935 में उनका विवाह कानपुर के प्रसिद्ध सामाजिक कार्यकर्ता डॉ. बीरबल की बेटी इंद्राणी देवी से हुआ। इस जोड़े के दो बच्चे थे, सुरेश कुमार जिसके बारे में मेनका गांधी के सूर्या अखबार में बदनामी हुई थी कि उसके 21 वर्षीय महिला के साथ विवाहेतर संबंध थे, सुषमा रानी जो चौधरी प्रीतम सिंह की बेटी थी और मीरा कुमार, पांच साल की -बार संसद सदस्य, जिन्होंने 2004 और 2009 दोनों में अपनी पूर्व सीट सासाराम से जीत हासिल की, और 2009 में लोकसभा की पहली महिला अध्यक्ष बनीं। सुरेश कुमार से जुड़े 1978 के सेक्स स्कैंडल को भारत का पहला राजनीतिक सेक्स स्कैंडल करार दिया गया था।


== अंतिम यात्रा ==
6 जुलाई 1986, को बाबूजी ने अपनी अंतिम श्वास ली | बाबूजी ने सदैव निडरतापूर्वक अन्याय का सामना किया एवं साहस, ईमानदारी, ज्ञान व अपने अमूल्य अनुभव से सदैव देश की भलाई की | वे स्वतंत्र भारत के उन महान नेताओं में से एक थे जिन्होनें दलित समाज की दशा बदल दी व एक नयी दिशा प्रदान की | इन्होनें सदा एक ही चुनाव क्षेत्र का प्रतिनिधित्व किया व सदा अपराजित ही रहे | बाबू जगजीवन रामजी ने वर्ष 1936 से वर्ष 1986 तक अर्थात आधी शताब्दी तक राजनीति में सक्रिय रहने का विश्व कीर्तिमान स्थापित किया | 


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
1     श्री बिहारी लाल हरित की "जग जीवन ज्योति", प्रकाशन वर्ष :1978
[[2.	श्री के. एल. चंचरीक की 'दलित्स इन पोस्ट इंडिपेंडेंस एरा (अ न्यू आइडेंटिटी)', प्रकाशन वर्ष 2010, ISBN : 8183293464.]]
[[3.	डॉ॰ संजय पासवान की 'राष्ट्रनिष्ठ बाबू जगजीवन राम', प्रकाशन वर्ष 2012, ISBN : 8192373827.]]
[[4.	डॉ॰ अशोककुमार वर्मा की 'विजय के सूत्रधार : रक्षामंत्री श्री जगजीवन राम : व्यक्तिव एवं संस्मरण', प्रकाशन वर्ष 1972, ऑनलाइन पुस्तक कड़ी निम्नलिखित है : http://164.100.47.134/plibrary/ebooks/Jagjivan%20Ram/(sno%205)JJram5.pdf]]
[[5.	डॉ॰ राजेंद्र प्रसाद की 'श्री जगजीवन राम व उनके विचार', प्रकाशन वर्ष 1955, ऑनलाइन पुस्तक कड़ी निम्नलिखित है :
http://164.100.47.134/plibrary/ebooks/Jagjivan%20Ram/(sno%206)jagjivan%20ram%203.pdf]] 

[[6.	बाबू जगजीवन राम नेशनल फाउंडेशन, ऑनलाइन कड़ी निम्नलिखित है :
https://web.archive.org/web/20160715104523/http://jagjivanramfoundation.nic.in/]]

[[7.	बाबू जगजीवन राम नेशनल फाउंडेशन, 'बाबूजी की जीवनी', ऑनलाइन कड़ी निम्नलिखित है :
https://web.archive.org/web/20160715104656/http://jagjivanramfoundation.nic.in/bio-1.htm ]]

[[8.	बाबू जगजीवन राम नेशनल फाउंडेशन, 'बाबू जगजीवन राम : अ प्रोफाइल', ऑनलाइन कड़ी निम्नलिखित है :
https://web.archive.org/web/20161213063531/http://jagjivanramfoundation.nic.in/pdf/Speeches%20in%20Parliament/JAGJIVAN%20RAM-PROFILE.pdf]]

[[9.	बाबू जगजीवन राम, जानकारी वेबसाइट, ऑनलाइन कड़ी निम्नलिखित है :
https://web.archive.org/web/20160807101244/http://www.jagjivanram.com/index.html]]

[[10.	सामाजिक न्याय और अधिकारिकता मंत्रालय, भारत सरकार, पिछड़े वर्गों का कल्याण, प्रभाग के अंतर्गत संगठन, बाबू जगजीवन राम नेशनल फाउंडेशन, ऑनलाइन कड़ी निम्नलिखित है :
https://web.archive.org/web/20160503185047/http://socialjustice.nic.in/babujagjivanram.php]]

[[11.	भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस, बाबू जगजीवन राम, ऑनलाइन कड़ी निम्नलिखित है :
https://web.archive.org/web/20160818092932/http://www.inc.in/organization/950-Babu%20Jagjivan%20Ram/profile]]

[[12.	इमरजेंसी : मेमोरीज ऑफ़ द डार्क नाईट, द हिन्दू, बिज़नस लाइन, 25 जून 2005, ऑनलाइन कड़ी निम्नलिखित है :
http://www.thehindubusinessline.com/todays-paper/tp-opinion/article2181274.ece]]

[[13.	'जगजीवन राम – अ प्रोफाइल', ऑनलाइन कड़ी निम्नलिखित है :
https://web.archive.org/web/20110409163027/http://babujagjivanram.com/PROFILE_Babu_Jagjvan_Ram_n.pdf]]

[[14.	'भारतीय रेल', मुक्त ज्ञानकोष विकिपीडिया से, ऑनलाइन कड़ी निम्नलिखित है :
https://web.archive.org/web/20160604013636/https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4%E0%A5%80%E0%A4%AF_%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%B2]]

[[15.	बाबू जगजीवन राम का चित्र, 'वंचितों की बुलंद आवाज़', जागरण जंक्शन, 09 अप्रैल 2012, से लिया गया, ऑनलाइन कड़ी निम्नलिखित है :
https://web.archive.org/web/20160916025424/http://celebritywriters.jagranjunction.com/files/2012/04/Babu-jagjvian.PNG]]

चांदनी चौक दिल्ली मेट्रो की येलो लाइन पर एक स्टेशन है। यह चांदनी चौक बाज़ार क्षेत्र में सेवा प्रदान करता है, और लाल किले के पास है। यह भारतीय रेलवे के पुरानी दिल्ली रेलवे स्टेशन से पैदल दूरी पर भी है।


== स्टेशन नक्शा ==


== प्रवेश/निकास ==
गेट नं 1: चांदनी चौक बाजार और टाउन हॉल
गेट नं 2 व 3: दिल्ली सार्वजनिक पुस्तकालय व दिल्ली जंगशान
गेट नं 4: (वर्तमान में नवीकरण के अधीन)
गेट नं 5: (केवल प्रवेश के लिए)


== सुविधाएँ ==
चांदनी चौक मेट्रो स्टेशन पर उपलब्ध एटीएम की सूची में भारतीय स्टेट बैंक शामिल हैं। स्टेशन परिसर के अंदर सार्वजनिक शौचालय मौजूद हैं। मेट्रो स्टेशन में टिकट वेंडिंग मशीनें उपलब्ध हैं।


== परिवहन जुड़ाव ==
यात्री चांदनी चौक मेट्रो स्टेशन के गेट नंबर 3 से बाहर निकलकर दिल्ली जंक्शन (पुरानी दिल्ली रेलवे स्टेशन के रूप में लोकप्रिय) तक पहुंच सकते हैं।


== यह भी देखें ==
दिल्ली मेट्रो


== संदर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==

Delhi Metro Rail Corporation Ltd. (Official site)
Delhi Metro Annual Reports
"Station Information". Delhi Metro Rail Corporation Ltd. (DMRC). मूल से से 19 June 2010 को पुरालेखित।.
UrbanRail.Net – descriptions of all metro systems in the world, each with a schematic map showing all stations.

क्रिकेट में, एक टाई तब होता है जब मैच का समापन प्रत्येक टीम के साथ किया जाता है, जिसमें वास्तव में समान रन होते हैं और टीम की बल्लेबाजी आखिरी बार अपनी पारी पूरी करती है। एक पूर्ण पारी की परिभाषा यह होगी कि यदि सभी दस बल्लेबाज आउट हो गए हैं या ओवरों की पूर्व-निर्धारित संख्या पूरी हो गई है। प्रथम श्रेणी मैचों के लिए संबंधों को समाप्त करना दुर्लभ है और प्रथम श्रेणी क्रिकेट के 200 से अधिक वर्षों में, यह सिर्फ 67 अवसरों पर हुआ है, जिनमें से दो टेस्ट मैचों में हैं।
टाई का सबसे पहला ज्ञात उदाहरण 1 सितंबर 1736 को बुधवार को लैंब के कॉन्डिट फील्ड में एक एकल "थ्रेट्स" मैच में है। तीन सरे के खिलाफ लंदन के तीन खिलाड़ियों का मिलान किया गया। हालाँकि सूत्र प्रत्येक पारी के लिए अलग-अलग योग देते हैं, लेकिन वे इस बात से सहमत होते हैं कि दोनों टीमों ने कुल मिलाकर 23। लंदन ने पहले बल्लेबाजी की और 4 या 19, या 3 और 18 रन बनाए। सरे ने 18 और 5, या 17 और 6 के साथ उत्तर दिया। पांच साल बाद, उन्हीं दो टीमों ने ग्यारह-ए-साइड मैच में सबसे पहले ज्ञात टाई का उत्पादन किया। एक मैच में पहला टाई बाद में प्रथम श्रेणी क्रिकेट दर्जा दिया गया जो 1783 में एक हैम्पशायर XI और एक केंट XI के बीच था।
एक टाई पहले कभी-कभी घोषित किया जाता था कि निर्धारित खेल समाप्त होने पर स्कोर किस स्तर पर थे, लेकिन अंतिम बल्लेबाजी अभी भी हाथ में विकेट थी। 1948 में, नियम बदल दिए गए ताकि जब ऐसा हो तो मैच को ड्रा घोषित किया जाए। यह 1996 में इंग्लैंड और जिम्बाब्वे के बीच एक टेस्ट में हुआ था। इंग्लैंड को 37 ओवर में अपनी चौथी पारी में मैच जीतने के लिए 205 की आवश्यकता थी, लेकिन दिन 204/6 पर समाप्त हुआ। आखिरी गेंद पर तीन रन की आवश्यकता के साथ, निक नाइट तीसरे के लिए रन आउट हो रहे थे, इस प्रकार यह टेस्ट इतिहास में पहली बार बना कि एक मैच स्कोर स्तर के साथ ड्रा हुआ था। यह 2011 में फिर से हुआ, भारत और वेस्टइंडीज के बीच मुंबई में एक टेस्ट में, इस बार चौथी पारी में नौ विकेट नीचे।
जनवरी 2021 में, पाकिस्तान में 2020–21 क्वैद-ए-आज़म ट्रॉफी का फ़ाइनल एक घरेलू प्रथम श्रेणी क्रिकेट टूर्नामेंट के फ़ाइनल में पहला टाई हुआ।
नीचे उन सभी प्रथम श्रेणी के मैचों की सूची दी गई है, जिन्हें 1948 से पहले के उन लोगों को शामिल किया गया है, जो आधुनिक युग में ड्रॉ रहे हैं।


== सन्दर्भ ==

रिश्ता लिखेंगे हम नया एक भारतीय   श्रृंखला है जो सेट इंडिया पर प्रसारित होती है, जिसमें तेजस्वी प्रकाश और रोहित सुचांती ने अभिनय किया है। इसका प्रीमियर 7 नवंबर 2017 को हुआ
श्रृंखला पहरेदार पिया की का पुनर्गठन है, जिसे इसके दो केंद्रीय पात्रों, दीया, एक 18 वर्षीय राजकुमारी और रतन, एक 9 वर्षीय राजकुमार, को विवाहित के रूप में चित्रित करने के लिए नकारात्मक सोशल मीडिया प्रतिक्रिया मिली। ब्रॉडकास्टिंग कंटेंट कंप्लेंट काउंसिल (बीसीसीसी) ने एसईटी इंडिया से श्रृंखला को रात 10 बजे के बाद के समय स्लॉट में स्थानांतरित करने के लिए कहा और नेटवर्क ने इसका अनुपालन किया। इस कदम के परिणामस्वरूप दर्शकों की संख्या में गिरावट के बाद, श्रृंखला निर्माताओं ने प्राइम टाइम के लिए श्रृंखला को पुनर्गठित करने का विकल्प चुना, जिसमें आंशिक रूप से बाल विवाह विषय को हटाकर रतन की उम्र को वयस्कता तक बढ़ा दिया गया और चरित्र को फिर से तैयार किया गया।


== आधार ==
यह 30 वर्षीय लड़की दीया के जीवन पर आधारित है, जिसने अपने उत्तराधिकारी और बेटे, रतन मान सिंह की देखभाल करने वाले बनकर एक मरते हुए व्यक्ति की इच्छा को पूरा करके अपने जीवन के 12 साल बलिदान कर दिए। उसका रतन या उसके परिवार से कोई रिश्ता नहीं है और ऐसा कोई लालच नहीं है जो उसे ऐसा करने के लिए प्रेरित करता है। राजस्थान के शाही कैनवास पर आधारित यह शो पुरुषों की महिलाओं के रक्षक होने की पारंपरिक धारणा को चुनौती देता है। रतन को लगातार हमलावरों द्वारा निशाना बनाया जा रहा है, और यह दीया पर निर्भर है कि वह हमलों के पीछे के व्यक्ति को ढूंढे जो परिवार का हिस्सा भी हो सकता है। यह शो क्षत्राणी जाति की 30 वर्षीय राजपूत महिला दीया के बारे में है, जिसने राजपूत सिंहासन के 21 वर्षीय उत्तराधिकारी रतन की रक्षा के लिए अपने जीवन के 12 साल दे दिए, जो अपने माता-पिता की मृत्यु के बाद लंदन में रहता है। एक दुर्घटना में वह राजा बनने के लिए सूरजगढ़ लौट आता है।


== कलाकार ==


=== मुख्य ===
दीया सिंह के रूप में तेजस्वी प्रकाश : सज्जन और ज्योति की बेटी; ईशा की बहन; रतन की पत्नी (2017–2018)
रतन सिंह के रूप में रोहित सुचांती : मान और पद्मा का बेटा; दीया के पति (2017–2018)


=== पुनरावर्ती ===
सिद्धार्थ शिवपुरी/पुनीत शर्मा यशवंत "यश" सिंह के रूप में: रघु और प्रिया का बेटा; मोहना के पति (2017–2018)
नकली रतन सिंह के रूप में रवजीत सिंह (2018)
अदिति देशपांडे सुषमा सिंह के रूप में: पद्मा की बहन; भुवन की पत्नी; रघु और साक्षी की माँ; यश की दादी (2017–2018)
आदर्श गौतम सज्जन सिंह के रूप में: ज्योति के पति; दीया और ईशा के पिता (2017–2018)
ज्योति देवी सिंह के रूप में अंजलि गुप्ता: सज्जन की पत्नी; दीया और ईशा की माँ (2017–2018)
भुवन देव सिंह के रूप में जितेन लालवानी : निथ्या का भाई; सुषमा के पति; रघु और साक्षी के पिता; यश के दादा (2017–2018)
साक्षी सिंह के रूप में मीनू पांचाल: भुवन और सुषमा की बेटी; रघु की बहन; मोहक की पत्नी (2017–2018)
मोहक सिंह के रूप में अचरर भारद्वाज : साक्षी के पति (2017-2018)
नित्या सिंह के रूप में कस्तूरी बनर्जी: भुवन की बहन; आयुष की माँ (2017–2018)
आयुष बन्ना सिंह के रूप में वरुण जैन : निथ्या का बेटा; ईशा के पति (2017–2018)
ईशा सिंह के रूप में मनीषा सक्सेना : सज्जन और ज्योति की बेटी; दीया की बहन; आयुष की पत्नी (2017–2018)
सुयश राय अभय राठौड़ के रूप में: अर्पिता का भाई (2017-2018)
किश्वर मर्चेंट राय अर्पिता सिंह के रूप में: अभय की बहन; मोहना की माँ (2018)
मोहना सिंह के रूप में गरिमा परिहार : अर्पिता की बेटी; यश की पत्नी (2018)
प्रिया सिंह के रूप में गौरी सिंह: रघु की पत्नी; यश की माँ (2017–2018)
मीठी (2018) के रूप में उर्वशी शर्मा
आशीष कौल रघुवंत "रघु" सिंह के रूप में: भुवन और सुषमा के बेटे; साक्षी का भाई; प्रिया के पति; यश के पिता (2017–2018)
पद्म सिंह के रूप में किशोरी शहाणे : सुषमा की बहन; मान की पत्नी; रतन की माँ
मान सिंह के रूप में खालिद सिद्दीकी : पद्मा के पति; रतन के पिता
युवराज मल्होत्रा प्रिया पति के रूप में अहमद हरहाश (2017-2018)


== उत्पादन ==


=== ढलाई ===
कलाकारों का चयन पहले ही हो चुका है। जबकि पहरेदार पिया की श्रृंखला के कुछ पात्रों को इस नई श्रृंखला में ले जाया जा रहा है, नए कलाकार भी उनके साथ जुड़ गए हैं। रोहित सुचांती ने रतन सिंह के रीमेक में बाल कलाकार अफ्फान खान की जगह ली है, उनके बाद सिद्धार्थ शिवपुरी, गौरी सिंह और खालिद सिद्दीकी हैं । इसके बाद सिद्धार्थ शिवपुरी ने शो छोड़ने का फैसला किया और उनकी जगह पुनीत शर्मा ले रहे हैं। यह धारावाहिक पश्चिमी भारत के राजस्थान राज्य के बीकानेर शहर और धौलपुर के मचकुंड पर आधारित है।
Rishta Likhenge Hum Naya (transl.We will write a new relation) [clarification needed] is an Indian drama series that aired on SET India, starring


== संदर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
सोनी लिव पर रिश्ता लिखेंगे हम नया Archived 2017-11-26 at the वेबैक मशीन
रिश्ता लिखेंगे हम नया  इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर

रुद्रसेन द्वितीय (शासनकाल 385 से 390 ई.) वाकाटक शासक पृथ्वीसेन प्रथम (शासनकाल 350 से 365 ई.) का पुत्र और उसका उत्तराधिकारी था। वह रुद्रसेन प्रथम (335 ई. ) का पौत्र था। इसके समय में वाकाटकों की शक्ति काफ़ी बढ़ी हुई थी। इसीलिए चन्द्रगुप्त द्वितीय ने अपनी पुत्री प्रभावती का विवाह उसके साथ कर दिया। 385 से 390 ई. तक सफलतापूर्वक राज्य करने के उपरान्त दुर्भाग्यवश रुद्रसेन द्वितीय की मृत्यु हो गई। 
रुद्रसेन की मृत्यु के बाद लगभग 13 वर्ष तक प्रभावती ने अपने अल्पवयस्क पुत्र की संरक्षिका के रूप में अपने पिता के सहयोग से शासन किया।

विचारों का इतिहास, इतिहास में अनुसंधान का एक क्षेत्र है जो समय के साथ मानव के विचारों में परिवर्तन, विचारों की अभिव्यक्ति एवं उनकी संरक्षण आदि का अध्ययन करता है। इस प्रकार यह बौद्धिक इतिहास (intellectual history) का एक उपभाग कहा जा सकता है। विचारों का इतिहास के सम्यक अध्ययन में दर्शन का इतिहास, विज्ञान का इतिहास और साहित्य का इतिहास बहुत उपयोगी हैं।
स्वीडेन में तो १९३० के दशक से ही यह विश्वविद्यालयों में एक विषय के रूप में पढ़ाया जाता रहा है। आजकल विश्व के अनेक विश्वविद्यालयों में यह स्नातक स्तर पपढ़ाया जाता है।


== इतिहास ==
बीसवीं शताब्दी के आरम्भिक काल में आर्थर ओ लवजॉय (Arthur O. Lovejoy ; 1873–1962) नामक इतिहासकार ने "विचारों का इतिहास" नामक मुहावरा सबसे पहले उछाला और इस विषय का विधिवत अध्ययन आरम्भ किया। 


== विचार एकक (Unit-ideas) ==
लवजॉय का मत है कि सभी विचार एक या अधिक सूक्ष्म विचारों के योग से बनते हैं। इन सूक्ष्म विचारों को ही "विचार एकक" कहा। उनका मत है कि समय के साथ विचार-एकक अपरिवर्तित रहते हैं; होता यह है कि वे समय के साथ अलग रीति (पैटर्न) से मिलते हैं और एक नये युग में, नयी अभिव्यक्ति के रूप में, नये विचारों को जन्म देते हैं। "विचारों के इतिहासकार" का काम यही है कि वह इन विचार-एककों की पहचान करे और उनके ऐतिहासिक उदय का विश्लेषण व वर्णन प्रस्तुत करे।


== बाहरी कड़ियाँ ==
Dictionary of the History of Ideas: Studies of Selected Pivotal Ideas. Ed. Philip P. Wiener. New York: Charles Scribner's Sons, 1973-74. (Online edition from the University of Virginia library's Electronic Text Center.) Studies of selected pivotal ideas. This book also appeared in Chinese- and Japanese-language editions.